{\rtf1\fbidis\ansi\deff0\nouicompat{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil Calibri;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang22 GERENCIAMENTO DAS\par
PARTES INTERESSADAS,\par
DE COMPET\'caNCIAS E\par
FERRAMENTAS DE TI\par
PARA PROJETOS\par
Programa de P\'f3s-Gradua\'e7\'e3o EAD\par
UNIASSELVI-P\'d3S\par
Autoria: Neli Miglioli Sabadin\par
 Adriana Fronza Marcos\par
CENTRO UNIVERSIT\'c1RIO LEONARDO DA VINCI\par
Rodovia BR 470, Km 71, no\par
 1.040, Bairro Benedito\par
Cx. P. 191 - 89.130-000 \f1\endash  INDAIAL/SC\par
Fone Fax: (47) 3281-9000/3281-9090\par
Reitor: Prof. Herm\f0\'ednio Kloch\par
Diretor UNIASSELVI-P\'d3S: Prof. Carlos Fabiano Fistarol\par
Coordenador da P\'f3s-Gradua\'e7\'e3o EAD: Prof. Ivan Tesck\par
Equipe Multidisciplinar da\par
P\'f3s-Gradua\'e7\'e3o EAD: Prof.\'aa B\'e1rbara Pricila Franz\par
Prof.\'aa Tathyane Lucas Sim\'e3o\par
Prof.\'aa Kelly Luana Molinari Corr\'eaa\par
Prof. Ivan Tesck\par
Revis\'e3o de Conte\'fado: Augusto Geller\par
Revis\'e3o Gramatical: Equipe Produ\'e7\'e3o de Materiais\par
Revis\'e3o Pedag\'f3gica: B\'e1rbara Pricila Franz\par
Diagrama\'e7\'e3o e Capa:\par
Centro Universit\'e1rio Leonardo da Vinci \f1\endash  UNIASSELVI\par
Copyright \f0\'a9 UNIASSELVI 2017\par
Ficha catalogr\'e1fica elaborada na fonte pela Biblioteca Dante Alighieri\par
 UNIASSELVI \f1\endash  Indaial.\par
004.068\par
S113g Sabadin, Neli Miglioli\par
Gerenciamento das partes interessadas, de compet\f0\'eancias\par
e ferramentas de TI para projetos / Neli Miglioli Sabadin;\par
Adriana Franza Marcos. Indaial : UNIASSELVI, 2017.\par
\par
136 p. : il.\par
ISBN 978-85-69910-46-6\par
1. Inform\'e1tica - Administra\'e7\'e3o.\par
 I. Centro Universit\'e1rio Leonardo da Vinci\par
Neli Miglioli Sabadin\par
Adriana Fronza Marcos\par
Possui Mestrado em PPG em ci\'eancias da\par
Linguagem pela UNISUL, Especializa\'e7\'e3o em\par
Administra\'e7\'e3o em banco de dados Oracle pela\par
FESP e Gradua\'e7\'e3o em Ci\'eancias da Computa\'e7\'e3o\par
pela FURB. Docente desde 2008.\par
Formada em ci\'eancias da computa\'e7\'e3o\par
pela FURB e possui 15 anos de experi\'eancia em\par
desenvolvimento de sistemas, onde j\'e1 atuou em\par
qualidade de software, desenvolvimento e an\'e1lise de\par
sistemas.\par
\par
Atualmente seu foco tem sido gerenciamento de\par
projetos, onde adquiriu as certifica\'e7\'f5es:\par
PMP: Project Management Professional\par
PSM I: Professional Scrum Master I\par
Em suas experi\'eancias de gerente de projetos,\par
atuou com equipes multidisciplinares e com\par
situa\'e7\'f5es distintas, como equipes remotas,\par
projetos de longa e curta dura\'e7\'e3o.\par
\par
Sum\'e1rio\par
APRESENTA\'c7\'c3O ......................................................................7\par
CAP\'cdTULO 1\par
Identificar as Partes Interessadas......................................9\par
CAP\'cdTULO 2\par
Planejar o gerenciamento das partes interessadas ......37\par
CAP\'cdTULO 3\par
Gerenciar o engajamento das partes interessadas........57\par
CAP\'cdTULO 4\par
Controlar o engajamento das partes interessadas.......77\par
CAP\'cdTULO 5\par
Desenvolvimento de compet\'eancia para\par
gerentes de projeto.............................................................95\par
CAP\'cdTULO 6\par
Estudos de casos, Ferramentas e\par
Novas tecnologias de TI.....................................................117\par
\par
APRESENTA\'c7\'c3O\par
Esta disciplina apresenta os processos de gerenciamento das partes\par
interessadas. Este conte\'fado \'e9 abordado no 13\'ba cap\'edtulo do guia PMBOK. Este\par
assunto \'e9 muito importante para o PMI, pois antes de levar em considera\'e7\'e3o o\par
cumprimento dos prazos, or\'e7amento e qualidade, \'e9 preciso atender as necessidades\par
das partes interessadas.\par
Essa \'e1rea inclui os processos necess\'e1rios para identificar as pessoas, grupos\par
ou organiza\'e7\'f5es que possam afetar ou ser afetado pelo projeto, para analisar\par
as expectativas das partes interessadas e seu impacto sobre o projeto e para\par
desenvolver estrat\'e9gias de gerenciamento adequadas para efetivamente engajar as\par
partes interessadas nas decis\'f5es e na execu\'e7\'e3o do projeto.\par
O Caderno de estudos est\'e1 dividido em seis cap\'edtulosda seguinte forma\par
conforme abaixo:\par
Cap\'edtulo 1 - Identificar as partes interessadas: consiste no processo de\par
identifica\'e7\'e3o de todas as pessoas ou organiza\'e7\'f5es que podem ser afetadas\par
pelo projeto e documenta\'e7\'e3o das informa\'e7\'f5es relevantes relacionadas aos seus\par
interesses, envolvimento e impacto no sucesso do projeto.\par
Cap\'edtulo 2 - Planejar o gerenciamento das partes: tem como objetivo, desenvolver\par
estrat\'e9gias apropriadas de gerenciamento, a fim de engajar as partes interessadas de\par
maneira eficaz no decorrer de todo o ciclo de vida do projeto, com base na an\'e1lise de\par
suas necessidades, interesses e impacto potencial no sucesso do projeto.\par
Cap\'edtulo 3 - Gerenciar o engajamento das partes interessadas: aborda o\par
processo de se comunicar e trabalhar com as partes interessadas para atender \'e0s\par
suas necessidades/expectativas, abordar as quest\'f5es \'e0 medida que elas ocorrem,\par
e promover o engajamento apropriado das partes interessadas nas atividades do\par
projeto.\par
Cap\'edtulo 4 - Controlar o engajamento das partes interessadas: estudaremos o\par
processo de monitorar os relacionamentos das partes interessadas no projeto em\par
geral, e ajustar as estrat\'e9gias e planos para o engajamento das mesmas.\par
Cap\'edtulo 5 - Desenvolvimento de compet\'eancia para gerentes de projeto: o\par
objetivo desse cap\'edtulo \'e9 compreender e desenvolver as compet\'eancias de um gerente\par
de projetos.\par
Cap\'edtulo 6 - Estudos de casos, Ferramentas e Novas tecnologias de TI: esse\par
cap\'edtulo \'e9 destinado a demonstrar estudos de casos de projetos, ferramentas e\par
tecnologias; conhecer ferramentas e tecnologias de TI para gerenciar projetos; e\par
utilizar ferramentas e tecnologias de TI para gerenciar projetos.\par
As autoras.\par
CAP\'cdTULO 1\par
Identificar as Partes\par
Interessadas\par
A partir da perspectiva do saber fazer, neste cap\'edtulo voc\'ea ter\'e1 os seguintes\par
objetivos de aprendizagem:\par
\tab Identificar as partes interessadas tem como objetivo o processo de identificar\par
pessoas.\par
\tab Grupos ou organiza\'e7\'f5es que podem ter impacto ou serem impactados por uma\par
decis\'e3o, atividade ou resultado do projeto.\par
\tab Analisar e documentar informa\'e7\'f5es relevantes relativas aos seus interesses,\par
n\'edvel de engajamento, interdepend\'eancias, influ\'eancia, e seu impacto potencial\par
no sucesso do projeto.\par
10\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
11\par
 Cap\'edtulo 1 Identificar as Partes Interessadas\par
Contextualiza\'e7\'e3o\par
Quando voc\'ea vai viajar, inicialmente busca um destino que lhe interessa.\par
Esse interesse pode ter surgido de uma indica\'e7\'e3o de um amigo, ou de uma\par
reportagem que voc\'ea viu em algum jornal, site ou televis\'e3o.\par
Depois de decidido o destino, voc\'ea normalmente busca mais informa\'e7\'f5es\par
do local aonde ir\'e1 se hospedar, com qual empresa ir\'e1 viajar e, tamb\'e9m, se ter\'e1\par
algum acompanhante nessa viagem. Ou seja, buscar\'e1 parceiros para lhe ajudar\par
direta ou indiretamente nessa empreitada. Ao longo desse processo de decidir\par
data, roteiro, hospedagem, h\'e1 uma s\'e9rie de parceiros nos quais voc\'ea ter\'e1 que\par
confiar para que sua viagem saia da maneira que est\'e1 planejando.\par
De maneira muito semelhante, isso acontece em um projeto. E para que\par
tenha sucesso, antes de qualquer coisa \'e9 fundamental a identifica\'e7\'e3o das partes\par
interessadas no projeto, com isso teremos a ajuda e manteremos os interesses de\par
todas as partes interessadas.\par
Neste cap\'edtulo falaremos da import\'e2ncia de termos uma boa coes\'e3o entre\par
os envolvidos no projeto. Veremos que esse processo de identifica\'e7\'e3o das\par
partes interessadas talvez seja o processo mais cr\'edtico do gerenciamento do\par
projeto, pois, descobrir as partes interessadas e escut\'e1-las de forma efetiva no\par
in\'edcio trar\'e1 um maior comprometimento, maior clareza de requisitos e objetivos e,\par
consequentemente, menos mudan\'e7as no decorrer do projeto.\par
Por isso, esperamos que voc\'ea participe efetivamente para o sucesso desse\par
projeto, pois tamb\'e9m faz parte do grupo das partes interessadas.\par
Identificando as Partes\par
Interessadas\par
Segundo o Guia PMBOK\'ae, a tarefa de revelar os stakeholders (partes\par
interessadas) consiste no processo de identifica\'e7\'e3o de todas as pessoas\par
ou organiza\'e7\'f5es que podem ser afetadas pelo projeto e documenta\'e7\'e3o das\par
informa\'e7\'f5es relevantes relacionadas aos seus interesses, envolvimento e impacto\par
no sucesso do projeto.\par
Voc\'ea lembra o que significa stakeholder? Em ingl\'eas stake significa interesse,\par
participa\'e7\'e3o, risco. Holder significa aquele que possui. Assim, stakeholder tamb\'e9m\par
significa parte interessada ou interveniente. Ou seja, \'e9 o p\'fablico estrat\'e9gico\par
12\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
e descreve uma pessoa ou grupo que fez um investimento ou tem a\'e7\'f5es ou\par
interesse em uma empresa, neg\'f3cio ou ind\'fastria.\par
A identifica\'e7\'e3o das partes interessadas ocorre na fase de\par
inicia\'e7\'e3o do projeto. Voc\'ea saberia dizer o porqu\'ea?\par
Como percebemos, \'e9 de extrema import\'e2ncia conhecer quem far\'e1 parte\par
do projeto, pois se n\'e3o forem identificadas corretamente as partes interessadas\par
no in\'edcio do projeto, \'e9 certo que isso ocorrer\'e1 mais tarde. E como tudo o que\par
descobrimos tarde demais tem consequ\'eancias, com os stakeholders isso n\'e3o \'e9\par
diferente. Ao descobrirmos a exist\'eancia de partes interessadas de forma tardia,\par
poderemos ter impactos diretos ao projeto, por exemplo: mudan\'e7as de escopo, o\par
que acarretar\'e1 em atrasos nas atividades do projeto (gerenciamento do tempo do\par
projeto) e tamb\'e9m na parte or\'e7ament\'e1ria (gerenciamento de custos do projeto).\par
Certamente toda mudan\'e7a de escopo tende a ser muito mais cara e dif\'edcil de\par
integrar do que as que ocorreram na fase inicial do projeto. Al\'e9m de uma mudan\'e7a\par
de escopo poder fazer com que apare\'e7am novas partes interessadas.\par
\'c9 importante que seja reavaliada a lista das partes interessadas durante todo\par
o projeto, para que se possa determinar se deve ser inserida uma nova parte\par
interessada e o que isso representa para o projeto.\par
A participa\'e7\'e3o dos interessados vai mudando ao longo do projeto, como\par
podemos ver no gr\'e1fico. Normalmente, nas fases iniciais do projeto as partes\par
interessadas podem ter um grau maior de influ\'eancia, mas o n\'edvel de influ\'eancia\par
diminui conforme o projeto avan\'e7a. E de forma inversamente proporcional, temos\par
que os custos associados \'e0s mudan\'e7as aumentam ao longo do projeto.\par
13\par
 Cap\'edtulo 1 Identificar as Partes Interessadas\par
Figura 1 \f1\endash  Participa\f0\'e7\'e3o das partes interessadas\par
Fonte: Dispon\'edvel em: <{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.diegomacedo.com.br/gerenciamentodas-partes-interessadas-pmbok-5a-ed/"}}{\fldrslt{http://www.diegomacedo.com.br/gerenciamentodas-partes-interessadas-pmbok-5a-ed/\ul0\cf0}}}}\f0\fs22 >. Acesso em: 14 jul. 2016.\par
At\'e9 agora falamos da import\'e2ncia de que as partes interessadas garantem o\par
sucesso do projeto, mas uma d\'favida deve ter surgido:\par
O que \'e9 identificar as partes interessadas do projeto?\par
Ent\'e3o, vamos lhe ajudar! Identificar as partes interessadas do projeto \'e9 o\par
processo de identificar quaisquer pessoas, grupos ou organiza\'e7\'f5es cujo interesse\par
pode ser afetado de forma positiva ou negativa pelo projeto ou pelo produto\par
resultante do projeto, assim como qualquer pessoa que possa exercer influ\'eancia\par
positiva ou negativa ao projeto. Como podemos ver na figura a seguir.\par
Algumas partes interessadas mais comuns no projeto s\'e3o:\par
\f1\bullet  o dono do projeto (sponsor) ou patrocinador;\par
\bullet  o cliente;\par
\bullet  o gerente de projetos;\par
\bullet  a organiza\f0\'e7\'e3o executora;\par
\f1\bullet\tab  os membros da equipe do projeto.\par
14\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\f0\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
Figura 2 \f1\endash  Partes Interessadas\par
Fonte: Dispon\f0\'edvel em: <{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://gp4us.wordpress.com/2015/06/26/"}}{\fldrslt{https://gp4us.wordpress.com/2015/06/26/\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
stakeholders-tecnicas-de-engajamento/>. Acesso em: 14 jul. 2016.\par
Voc\'ea j\'e1 deve estar pensando que, com tantas pessoas envolvidas e pessoas\par
de diferentes \'e1reas e com diferentes interesses, com certeza elas pensam\par
de formas distintas e possuem expectativas e objetivos diferentes. O grande\par
desafio do gerente de projetos \'e9 saber encontrar resolu\'e7\'f5es adequadas para as\par
diverg\'eancias e conflitos que aparecem entre as partes interessadas.\par
Veja essa sugest\'e3o de planilha. Ap\'f3s a identifica\'e7\'e3o de cada parte, foi feita\par
uma classifica\'e7\'e3o de como elas influenciam, seu grau de poder e qual a estrat\'e9gia\par
a ser utilizada.\par
15\par
 Cap\'edtulo 1 Identificar as Partes Interessadas\par
Figura 3 \f1\endash  Identifica\f0\'e7\'e3o dos Stakeholders\par
Fonte: Dispon\'edvel em: <{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://blog.mundopm.com.br/wp-content/"}}{\fldrslt{http://blog.mundopm.com.br/wp-content/\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
uploads/2014/10/1.png acesso>. Acesso em: 31 jul. 2016.\par
Para auxiliar nesta tarefa, temos um guia, do qual voc\'ea j\'e1 deve ter ouvido falar,\par
e que ser\'e1 nosso guia nesta disciplina, o PMBOK. Ele \'e9 o guia do conhecimento\par
em Gerenciamento de Projetos, nele temos as \'e1reas de conhecimento e os\par
processos de cada \'e1rea de conhecimento. Cada processo possui suas entradas,\par
ferramentas e t\'e9cnicas e as sa\'eddas, como apresentado na figura a seguir.\par
\f1\bullet  As entradas: o que eu preciso para executar o processo.\par
\bullet  Ferramentas e t\f0\'e9cnicas: como eu utilizarei as entradas para obter resultado\par
do processo.\par
\f1\bullet  A(s) sa\f0\'edda(s): o que resultou o processo.\par
16\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
Figura 4 \f1\endash  Fases Do PMBoK\par
Fonte: PMBoK (2013).\par
Vamos tentar usar um exemplo que ajudar\f0\'e1 voc\'ea a colocar em\par
pr\'e1tica essas tr\'eas fases do PMBOK.\par
Para auxili\'e1-lo no entendimento da import\'e2ncia do Guia PMBOK, imagine\par
um exemplo hipot\'e9tico, onde consideremos um processo do PMBOK como sendo\par
uma pescaria. Teremos v\'e1rias atividades neste projeto: convidar amigos para\par
pescar, combinar datas e hor\'e1rios, escolher o lugar etc. Uma das atividades \'e9\par
pescar.\par
Agora, voltando ao PMBOK, no processo de identificar as partes interessadas\par
temos:\par
\f1\bullet\tab  As entradas: s\f0\'e3o o que precisamos para pescar (lagoa, rio, mar, iscas etc.);\par
\f1\bullet\tab  As ferramentas e t\f0\'e9cnicas: s\'e3o o que precisamos para pescar (tarrafa,\par
rede, cani\'e7o, vara de pesca, arp\'f5es etc.);\par
\f1\bullet\tab  As sa\f0\'eddas: s\'e3o o que resulta da pescaria (peixes).\par
A seguir detalharemos um pouco mais a fundo cada um desses itens.\par
Para se aprofundar, acesse o site de Ricardo Vargas. Neste site\par
voc\'ea encontra diversos podcasts que v\'e3o, de maneira bem did\'e1tica,\par
lhe explicar um pouco mais sobre o gerenciamento das partes\par
interessadas. Dispon\'edvel em: <{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.ricardo-vargas.com/pt/"}}{\fldrslt{http://www.ricardo-vargas.com/pt/\ul0\cf0}}}}\f0\fs22 >.\par
17\par
 Cap\'edtulo 1 Identificar as Partes Interessadas\par
Detalhando as fases\par
Neste t\'f3pico vamos detalhar cada uma das fases que apresentamos no\par
t\'f3pico anterior. Come\'e7aremos explicando sobre os documentos de entrada, os\par
documentos de aquisi\'e7\'e3o, fatores ambientais da empresa e ativos de processos\par
organizacionais.\par
a) Entradas\par
Figura 5 \f1\endash  Fases do PMBoK\par
Fonte: PMBoK (2013).\par
1. Termo de abertura do projeto (Project Charter): segundo o PMBOK\par
(2013), \f0\'e9 um documento publicado pelo iniciador ou patrocinador do projeto que\par
autoriza formalmente a exist\'eancia de um projeto e concede ao gerente de projetos\par
a autoridade para aplicar os recursos organizacionais nas atividades do projeto.\par
O termo de abertura do projeto pode fornecer informa\'e7\'f5es sobre as \f1\ldblquote\f0 partes\par
internas e externas relacionadas e afetadas pelo resultado ou a execu\'e7\'e3o\par
do projeto, tais como patrocinador(es), clientes, membros da equipe, grupos e\par
departamentos que participam do projeto, e outras pessoas ou organiza\'e7\'f5es\par
afetadas\f1\rdblquote  \f0 pelo projeto (PMBOK, 2013, p. 394).\par
2. Documentos de aquisi\'e7\'e3o (Procurement Documents): \f1\ldblquote\f0 Os documentos\par
utilizados nas atividades de licita\'e7\'e3o e proposta, que incluem Convite para\par
licita\'e7\'e3o, Convite para negocia\'e7\'f5es, Solicita\'e7\'e3o de informa\'e7\'f5es, Solicita\'e7\'e3o de\par
cota\'e7\'e3o, Solicita\'e7\'e3o de proposta do comprador e as respostas do fornecedor\f1\rdblquote\f0\par
(PMBOK, 2013, p. 541).\par
Se um projeto for o resultado de uma \f1\ldblquote\f0 atividade de aquisi\'e7\'e3o ou estiver\par
baseado em um contrato estabelecido, as partes desse contrato s\'e3o as principais\par
partes interessadas do projeto. Outras partes relevantes, como fornecedores,\par
tamb\'e9m devem ser consideradas na lista das partes interessadas do projeto\f1\rdblquote\f0\par
(PMBOK, 2013, p. 394).\par
18\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
3. Fatores ambientais da empresa (Enterprise Environmental Factors):\par
\f1\ldblquote\f0 As condi\'e7\'f5es que n\'e3o est\'e3o sob o controle imediato da equipe e que influenciam,\par
restringem ou direcionam o projeto, programa ou portf\'f3lio\f1\rdblquote  \f0 (PMBOK, 2013, p.\par
545).\par
De acordo com o PMBOK (2013), os fatores ambientais da empresa que\par
podem influenciar o processo de identificar as partes interessadas incluem, entre\par
outros:\par
\f1\bullet  cultura e estrutura da organiza\f0\'e7\'e3o;\par
\f1\bullet  padr\f0\'f5es governamentais ou do setor (por exemplo, regulamentos, padr\'f5es\par
dos produtos);\par
\f1\bullet  tend\f0\'eancias globais, regionais ou locais, e pr\'e1ticas ou h\'e1bitos.\par
4. Ativos de processos organizacionais (Organizational Process\par
Assets): \f1\ldblquote\f0 Planos, processos, pol\'edticas, procedimentos e bases de conhecimento\par
espec\'edficas usadas pela organiza\'e7\'e3o executora\f1\rdblquote  \f0 (PMBOK, 2013, p. 531).\par
Conforme o PMBOK (2013), os ativos de processos organizacionais que\par
podem influenciar o processo de identificar as partes interessadas incluem, entre\par
outros:\par
\f1\bullet  modelos para registro das partes interessadas;\par
\bullet  li\f0\'e7\'f5es aprendidas em projetos e fases anteriores; e\par
\f1\bullet  registros das partes interessadas de projetos anteriores.\par
Agora que j\f0\'e1 conhecemos quais s\'e3o os documentos que fazem parte das\par
entradas, vamos para o pr\'f3ximo. Mas, antes, vamos fazer um exerc\'edcio?\par
Atividade de Estudos:\par
1) Vamos organizar um evento? Se voc\'ea fosse fazer um churrasco,\par
ou uma festa para seu filho(a), ou organizar uma viagem, quais\par
seriam as entradas? Quem seriam as partes interessadas?\par
___________________________________________\par
___________________________________________\par
___________________________________________\par
___________________________________________\par
___________________________________________\par
___________________________________________\par
19\par
 Cap\'edtulo 1 Identificar as Partes Interessadas\par
___________________________________________\par
___________________________________________\par
___________________________________________\par
b) Ferramentas e T\'e9cnicas\par
Nesta fase do projeto, vamos conhecer quais s\'e3o as ferramentas e t\'e9cnicas\par
utilizadas para o gerenciamento das partes interessadas.\par
Figura 6 \f1\endash  Fases do PMBoK\par
Fonte: PMBoK (2013).\par
1. An\f0\'e1lise das partes interessadas (Stakeholder Analysis): \f1\ldblquote\f0 A an\'e1lise de\par
partes interessadas \'e9 uma t\'e9cnica de coleta e an\'e1lise sistem\'e1tica de informa\'e7\'f5es\par
quantitativas e qualitativas para determinar quais interesses devem ser\par
considerados durante o projeto\f1\rdblquote  \f0 (PMBOK, 2013, p. 527).\par
[...] Ela identifica os interesses, as expectativas e a influ\'eancia\par
das partes interessadas e determina seu relacionamento\par
com a finalidade do projeto. Tamb\'e9m ajuda a identificar os\par
relacionamentos das partes interessadas (do projeto e com\par
outras partes interessadas) que podem ser aproveitadas\par
para formar alian\'e7as e parcerias potenciais para aumentar\par
a possibilidade de \'eaxito do projeto, juntamente com os\par
relacionamentos com as partes interessadas que devem ser\par
influenciadas de maneiras diferentes nos v\'e1rios est\'e1gios do\par
projeto ou da fase, (PMBOK, 2013, p. 395).\par
A an\'e1lise de partes interessadas, na maioria das vezes, adota as\par
seguintes etapas:\par
\f1\bullet  Identificar todas as potenciais partes interessadas do projeto e as\par
informa\f0\'e7\'f5es relevantes, por exemplo, os pap\'e9is, departamentos, interesses,\par
conhecimentos, expectativas e n\'edveis de influ\'eancia. As partes interessadas\par
20\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
principais geralmente s\'e3o f\'e1ceis de identificar. Incluem as pessoas com\par
papel de ger\'eancia ou que tenham poder de tomada de decis\'f5es afetadas\par
pelo resultado do projeto, como o patrocinador, o gerente de projeto e o\par
cliente principal. Para identificar as demais partes interessadas em geral,\par
essa atividade \'e9 feita atrav\'e9s de entrevistas. Esse processo ocorre at\'e9 a\par
identifica\'e7\'e3o de todos os interessados.\par
\f1\bullet  Fazer a identifica\f0\'e7\'e3o do impacto ou apoio potencial que cada parte\par
interessada poderia contribuir e tamb\'e9m classific\'e1-los a fim de definir uma\par
estrat\'e9gia de abordagem. Em um grande grupo de partes interessadas, \'e9\par
importante prioriz\'e1-las para garantir que sejam utilizados de forma eficiente\par
os esfor\'e7os na hora de comunicar e gerenciar suas expectativas.\par
\f1\bullet  Avaliar como as principais partes interessadas possivelmente ir\f0\'e3o reagir ou\par
responder a v\'e1rias situa\'e7\'f5es, com o objetivo de planejar como influenci\'e1-las\par
para aumentar seu apoio e mitigar os impactos negativos em potencial.\par
Segundo o PMBOK (2013), existem muitos modelos para classifica\'e7\'e3o na\par
an\'e1lise das partes interessadas, como:\par
\f1\bullet  Grau de poder/interesse, no qual se agrupam as partes interessadas\par
com base no seu n\f0\'edvel de autoridade (\f1\ldblquote\f0 poder\f1\rdblquote\f0 ) e seu n\'edvel de preocupa\'e7\'e3o\par
(\f1\ldblquote\f0 interesse\f1\rdblquote\f0 ) em rela\'e7\'e3o aos resultados do projeto.\par
\f1\bullet  Grau de poder/influ\f0\'eancia, agrupa as partes interessadas com base no seu\par
n\'edvel de autoridade (\f1\ldblquote\f0 poder\f1\rdblquote\f0 ) e no seu engajamento ativo (\f1\ldblquote\f0 influ\'eancia\f1\rdblquote\f0 ) no\par
projeto.\par
\f1\bullet  Grau de influ\f0\'eancia/impacto, que incorpora as partes interessadas com base\par
no seu engajamento ativo (\f1\ldblquote\f0 influ\'eancia\f1\rdblquote\f0 ) no projeto e na sua habilidade de\par
efetuar mudan\'e7as no planejamento ou na execu\'e7\'e3o do projeto (\f1\ldblquote\f0 impacto\f1\rdblquote\f0 ).\par
\f1\bullet  Modelo de relev\f0\'e2ncia, que descreve os tipos de partes interessadas\par
com base no seu poder (capacidade de impor sua vontade), na urg\'eancia\par
(necessidade de aten\'e7\'e3o imediata) e na legitimidade (seu envolvimento \'e9\par
apropriado).\par
Na figura a seguir h\'e1 um modelo de representa\'e7\'e3o de grau de poder/\par
interesse, onde A-H representa a disposi\'e7\'e3o das partes interessadas gen\'e9ricas.\par
21\par
 Cap\'edtulo 1 Identificar as Partes Interessadas\par
Figura 7 \f1\endash  Representa\f0\'e7\'e3o de grau de poder/interesse\par
Fonte: PMBoK (2013).\par
Mas quem vai em que lugar? Essa matriz pode parecer confusa, mas\par
vamos apresentar um modelo j\'e1 preenchido. Neste nosso exemplo, temos o\par
gerenciamento para a campanha de doa\'e7\'e3o de sangue.\par
Vejamos o exemplo:\par
T\'cdTULO: 1\'aa SEMANA REGIONAL DE DOA\'c7\'c3O\par
DE SANGUE DO VALE DO PARA\'cdBA\par
Objetivo: Prover estoque de sangue suficiente para o per\'edodo de\par
Natal e Ano Novo (20/12/2014 a 10/01/2015).\par
Justificativa: Historicamente, o per\'edodo de f\'e9rias e festas de final\par
de ano ocasiona um aumento do n\'famero de acidentes, bem como\par
outros eventos que exigem maior capacidade do Banco de Sangue.\par
Neste ano, como preven\'e7\'e3o \'e0 falta de estoque, vamos realizar uma\par
campanha regional de doa\'e7\'e3o no Vale do Para\'edba (SP).\par
Descri\'e7\'e3o Geral: O projeto ter\'e1 in\'edcio em outubro de 2014,\par
incluindo planejamento, organiza\'e7\'e3o e a realiza\'e7\'e3o da semana de\par
doa\'e7\'e3o de sangue, que dever\'e1 ocorrer entre 01 e 05/12/2014. A\par
22\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
campanha dever\'e1 ser realizada em n\'edvel regional no Vale do Para\'edba,\par
contando com postos avan\'e7ados de coleta de sangue em ao menos\par
cinco cidades diferentes (a serem definidas) em torno de S\'e3o Jos\'e9\par
dos Campos. Exig\'eancias ambientais, sanit\'e1rias e outras devem ser\par
consideradas. Publicidade e propaganda, bem como o uso de redes\par
sociais na divulga\'e7\'e3o, s\'e3o fatores cr\'edticos de sucesso.\par
Observa-se como interessados neste projeto:\par
\f1\bullet  Secretarias do governo do Estado;\par
\bullet  Secretarias municipais;\par
\bullet  Laborat\f0\'f3rios;\par
\f1\bullet  Hemon\f0\'facleos;\par
\f1\bullet  Postos de sa\f0\'fade;\par
\f1\bullet  Santa Casa;\par
\bullet  Servi\f0\'e7os de transporte;\par
\f1\bullet  Ag\f0\'eancias de publicidade;\par
\f1\bullet  Doadores (recorrentes e novos = 1\f0\'aa doa\'e7\'e3o);\par
\f1\bullet  Volunt\f0\'e1rios;\par
\f1\bullet  ANVISA;\par
\bullet  ONGs;\par
\bullet  Entidades filantr\f0\'f3picas.\par
Fonte: Dispon\'edvel em: <{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://blog.mundopm.com.br/2014/09/22/"}}{\fldrslt{http://blog.mundopm.com.br/2014/09/22/\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
termo-de-abertura-do-projeto-exemplo-semana-de-doacao-desangue/#_Toc398491273>. Acesso em: 31 jul. 2016.\par
Com base no cen\'e1rio exposto, identificamos quem devemos manter satisfeito,\par
quem deve ser gerenciado de perto e quem devemos manter informado.\par
23\par
 Cap\'edtulo 1 Identificar as Partes Interessadas\par
Figura 8 \f1\endash  Matriz de poder x interesse\par
Fonte: Dispon\f0\'edvel em: <{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://blog.mundopm.com.br/wp-content/"}}{\fldrslt{http://blog.mundopm.com.br/wp-content/\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
uploads/2014/10/2.png>. Acesso em: 31 jul. 2106.\par
2. Opini\'e3o especializada (Expert Judgment): opini\'e3o fornecida baseada\par
em especializa\'e7\'e3o numa \'e1rea de aplica\'e7\'e3o, \'e1rea de conhecimento, disciplina,\par
setor econ\'f4mico etc. adequada para a atividade que est\'e1 sendo realizada. \f1\ldblquote\f0 Essa\par
especializa\'e7\'e3o pode ser oferecida por qualquer grupo ou pessoa com forma\'e7\'e3o,\par
conhecimento, habilidade, experi\'eancia ou treinamento especializado\f1\rdblquote  \f0 (PMBOK,\par
2013, p. 554).\par
Para garantir uma vasta identifica\'e7\'e3o e o registro das partes interessadas,\par
deve-se solicitar a opini\'e3o e o conhecimento de pessoas ou grupos que tenham\par
conhecimento especializado ou treinamento na \'e1rea em quest\'e3o, como:\par
\f1\bullet  alta administra\f0\'e7\'e3o da empresa;\par
\f1\bullet  outras unidades dentro da organiza\f0\'e7\'e3o;\par
\f1\bullet  principais partes interessadas j\f0\'e1 identificadas;\par
\f1\bullet  gerentes de projetos que trabalharam em projetos nesta mesma \f0\'e1rea\par
(diretamente ou por meio de li\'e7\'f5es aprendidas);\par
\f1\bullet  especialistas no assunto do projeto ou da \f0\'e1rea de neg\'f3cio;\par
\f1\bullet  consultores do setor;\par
\bullet  ONGs: associa\f0\'e7\'f5es profissionais e t\'e9cnicas, entidades reguladoras e\par
organiza\'e7\'f5es n\'e3o governamentais.\par
24\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
A opini\'e3o especializada pode ser adquirida atrav\'e9s de consultas individuais\par
(reuni\'f5es particulares, entrevistas etc.) ou ainda em formato de painel (discuss\'f5es\par
de grupo, pesquisas de opini\'e3o etc.).\par
3. Reuni\'f5es: De acordo com o PMBOK (2013), as reuni\'f5es para an\'e1lise\par
de perfis s\'e3o reuni\'f5es do projeto concebidas para desenvolver o entendimento\par
das principais partes interessadas do projeto, e podem ser usadas para a troca\par
ou an\'e1lise de informa\'e7\'f5es sobre pap\'e9is, interesses, conhecimentos e a situa\'e7\'e3o\par
geral de cada parte interessada do projeto.\par
Atividade de Estudos:\par
1) Agora \'e9 com voc\'ea, vamos continuar o preparativo proposto na\par
atividade anterior. Agora voc\'ea j\'e1 definiu as entradas, vamos\par
identificar as ferramentas. N\'e3o se esque\'e7a de preencher a Matriz\par
de poder X Interesse.\par
____________________________________________________\par
____________________________________________________\par
____________________________________________________\par
____________________________________________________\par
____________________________________________________\par
____________________________________________________\par
____________________________________________________\par
c) Sa\'eddas\par
Agora vamos preparar o documento de sa\'edda, fechando o ciclo de\par
identifica\'e7\'e3o das partes interessadas. Este documento tem todos os detalhes\par
referentes \'e0s partes identificadas.\par
25\par
 Cap\'edtulo 1 Identificar as Partes Interessadas\par
Figura 9 \f1\endash  Fases do PMBoK\par
Fonte: PMBoK (2013).\par
1. Registro das partes interessadas (Stakeholders Register): \ldblquote Um\par
documento do projeto que inclui a identifica\f0\'e7\'e3o e a classifica\'e7\'e3o das partes\par
interessadas do projeto\f1\rdblquote  \f0 (PMBOK, 2013, p. 560).\par
O principal resultado do processo de identificar as partes interessadas \'e9 o\par
registro delas. Ele tem todos os detalhes referentes \'e0s partes identificadas.\par
Conforme Mulcahy (2013), todas as informa\'e7\'f5es sobre as partes\par
interessadas s\'e3o reunidas no registro das partes interessadas. Esse registro pode\par
incluir o nome de cada parte interessada, seu cargo, superior, papel no projeto,\par
informa\'e7\'f5es de contato, principais requisitos e expectativas, impacto e influ\'eancia,\par
atitude em rela\'e7\'e3o ao projeto, as classifica\'e7\'f5es em que o indiv\'edduo se enquadra e\par
outras informa\'e7\'f5es relevantes, conforme vemos no modelo a seguir:\par
26\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
Figura 10 \f1\endash  Modelo de registro das partes interessadas\par
Fonte: Adaptado de Mulcahy (2013).\par
Vale lembrar que esse registo deve ser examinado e atualizado regularmente,\par
pois as partes interessadas podem ser alteradas, ou novas partes interessadas\par
podem ser identificadas durante o ciclo de vida do projeto.\par
Este registro ser\f0\'e1 uma entrada no processo de planejar o gerenciamento das\par
partes interessadas, nosso pr\'f3ximo cap\'edtulo.\par
27\par
 Cap\'edtulo 1 Identificar as Partes Interessadas\par
Como podemos observar na figura a seguir, o documento que foi gerado\par
como sa\'edda nesse processo ser\'e1 utilizado nos processos:\par
\f1\bullet  5.2: Coletar os requisitos.\par
\bullet  8.1: Planejar o gerenciamento da qualidade.\par
\bullet  10.1: Planejar o gerenciamento das comunica\f0\'e7\'f5es.\par
\f1\bullet  11.1: Planejar o gerenciamento de riscos.\par
\bullet  11.2: Identificar os riscos.\par
\bullet  12.1: Planejar o gerenciamento das aquisi\f0\'e7\'f5es.\par
Figura 11 \f1\endash  Diagrama do fluxo de dados do processo:\par
identificar as partes interessadas\par
Fonte: PMBoK (2013).\par
Voc\f0\'ea pode estranhar essa numera\'e7\'e3o aparentemente aleat\'f3ria, mas ela\par
segue o Guia PMBOK, conforme a Figura 12, a seguir.\par
28\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
Lembre-se de que as 10 \'e1reas de conhecimento possuem uma\par
numera\'e7\'e3o espec\'edfica no PMBOK e se iniciam pelo cap\'edtulo 4, como\par
vemos na Figura 12, onde conseguimos visualizar como elas se\par
relacionam entre si:\par
\f1\bullet  4: Gerenciamento da integra\f0\'e7\'e3o do projeto.\par
\f1\bullet  5: Gerenciamento do escopo do projeto.\par
\bullet  6: Gerenciamento do tempo do projeto.\par
\bullet  7: Gerenciamento dos custos do projeto.\par
\bullet  8: Gerenciamento da qualidade do projeto.\par
\bullet  9: Gerenciamento dos recursos humanos do projeto.\par
\bullet  10: Gerenciamento das comunica\f0\'e7\'f5es do projeto.\par
\f1\bullet  11: Gerenciamento dos riscos do projeto.\par
\bullet  12: Gerenciamento das aquisi\f0\'e7\'f5es do projeto.\par
\f1\bullet  13: Gerenciamento das partes interessadas.\par
Segundo o PMBOK, as 10 \f0\'e1reas de conhecimento possuem 47 processos.\par
Eles se relacionam da seguinte forma, conforme apresentado na figura:\par
29\par
 Cap\'edtulo 1 Identificar as Partes Interessadas\par
Figura 12 \f1\endash  \f0\'c1reas de conhecimento\par
PMBOK (2013)\par
Conforme observamos na figura anterior, h\'e1 rela\'e7\'e3o entre os processos.\par
Onde a entrada de um servir\'e1 de entrada em outro.\par
Note que, neste diagrama, cada processo tem o n\'famero do cap\'edtulo do\par
PMBOK ao qual se refere e uma cor distinta para identificar a \'e1rea de neg\'f3cio.\par
30\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
Se voc\'ea quiser conhecer mais sobre gerenciamento das partes\par
interessadas, existem bons livros sobre este assunto.\par
HELDMAN, Kim. Gerenciamento de projetos - guia para o\par
exame oficial do PMI. Elsevier, 2015.\par
MULCAHY, Rita. PMP Exam Prep, 8th Edition, 2013. (PMBOK\par
5. edic\u807?a\u771?o).\par
PMI (PROJECT MANAGEMENT INSTITUTE). Um guia do\par
conhecimento em gerenciamento de projetos (Guia PMBOK\'ae). 5.\par
ed. Newtown Square: Project Management Institute, 2013.\par
QUAIS S\'c3O AS PARTES INTERESSADAS EM UM PROJETO?\par
Veja neste artigo as partes interessadas no projeto, que s\'e3o\par
pessoas e organiza\'e7\'f5es ativamente envolvidas no projeto ou cujos\par
interesses podem ser afetados como resultado da execu\'e7\'e3o ou do\par
t\'e9rmino do projeto.\par
As partes interessadas s\'e3o as pessoas ou organiza\'e7\'f5es,\par
pois cada projeto tem diferentes grupos de stakeholders. Em uma\par
organiza\'e7\'e3o, as partes interessadas s\'e3o o conselho de administra\'e7\'e3o,\par
gest\'e3o de empresas, funcion\'e1rios, acionistas, fornecedores, clientes\par
e os munic\'edpios em que a empresa atua, onde est\'e3o ativamente\par
envolvidas no projeto ou h\'e1 algum interesse afetando positivamente\par
ou negativamente a execu\'e7\'e3o do projeto. A equipe de gerenciamento\par
do projeto precisa identificar cada parte interessada, para determinar\par
os requisitos e as expectativas em rela\'e7\'e3o ao projeto de todas as\par
partes envolvidas. As partes interessadas podem mudar ao longo\par
do ciclo de vida do projeto, mas para que isso n\'e3o aconte\'e7a, \'e9 de\par
responsabilidade do gerente de projeto avaliar as contribui\'e7\'f5es\par
desde estudo dos grupos at\'e9 o patroc\'ednio por completo do projeto.\par
Assim as partes interessadas s\'e3o identificadas. Este processo\par
\'e9 cont\'ednuo e pode ser muito dif\'edcil, mas um dos primeiros passos\par
31\par
 Cap\'edtulo 1 Identificar as Partes Interessadas\par
\'e9 identificar todos os poss\'edveis intervenientes. Se isto n\'e3o for feito\par
completamente, existe um grande risco de atrasos no projeto\par
e, potencialmente, de aumento nas despesas ou at\'e9 mesmo o\par
cancelamento. Sempre se deve considerar as consequ\'eancias sociais\par
do projeto em rela\'e7\'e3o a diferentes pontos de vista dos conceitos de\par
justi\'e7a, equidade e direitos sociais. Estes s\'e3o aspectos amplamente\par
influentes de um projeto e podem estar em oposi\'e7\'e3o direta aos\par
interessados financeiros e funcionais que esperam tirar proveito\par
do projeto. Um exemplo seria se uma estrada estivesse sendo\par
constru\'edda entre duas cidades, os interessados incluem as empresas\par
de constru\'e7\'e3o da estrada, as empresas que ir\'e3o utilizar o caminho\par
para aumentar o com\'e9rcio, seus funcion\'e1rios e autoridades fiscais\par
municipais. Por outro lado, os conservacionistas podem opor-se\par
\'e0 estrada como prejudicial para o terreno f\'e9rtil de esp\'e9cies raras.\par
Ambientalistas podem opor-se ao potencial de polui\'e7\'e3o do ar ao\par
longo da estrada. Propriet\'e1rios de terra ao longo da rota podem\par
opor-se \'e0 interrup\'e7\'e3o de sua propriedade de terrenos e edif\'edcios.\par
Cada grupo pode montar uma campanha que pode iniciar, mudar ou\par
interromper o projeto de estrada.\par
FIGURA 1 \f1\endash  PARTES DE UM PROJETO\par
O gerente de projeto tamb\f0\'e9m pode se deparar com interessados\par
com influ\'eancia negativa ou positiva. Onde alguns se beneficiam de um\par
projeto bem-sucedido, enquanto outros veem resultados negativos de\par
um projeto bem-sucedido. Por exemplo, intervenientes financeiros,\par
tais como sindicatos e fornecedores de materiais, podem usar de sua\par
influ\'eancia e de produ\'e7\'e3o para exigir maior benef\'edcio financeiro, j\'e1 os\par
32\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
empreiteiros podem afetar negativamente o projeto atrav\'e9s de tempo\par
e custos. Quando um atraso \'e9 causado por um grupo de interesse\par
em especial, pode aumentar o custo do projeto. No caso das partes\par
interessadas com expectativas positivas do projeto, seus interesses\par
ser\'e3o atendidos da melhor forma poss\'edvel, mas se ajudarem\par
o projeto a ter o sucesso desejado, j\'e1 na parte negativa, seus\par
interesses seriam mais bem atendidos se conseguissem impedir o\par
progresso do projeto, sendo que a neglig\'eancia pode aumentar muito\par
a probabilidade de falha. Para que isso n\'e3o aconte\'e7a, o gerente do\par
projeto tem que balancear os interesses e garantir que a equipe do\par
projeto interaja de maneira profissional e cooperativa, sendo que as\par
partes interessadas do projeto s\'e3o divididas em:\par
\f1\bullet  Clientes/usu\f0\'e1rios: s\'e3o os que utilizam ou utilizar\'e3o o\par
produto, servi\'e7o ou resultado do projeto, sendo que eles podem ser\par
internos ou externos, em rela\'e7\'e3o \'e0 empresa que est\'e1 executando o\par
projeto. Pode haver v\'e1rias camadas de cliente, onde, em algumas\par
\'e1reas de aplica\'e7\'e3o, os termos clientes e usu\'e1rios s\'e3o sin\'f4nimos, e\par
em outras, clientes referem-se \'e0 entidade que adquire o produto, e\par
usu\'e1rio aos que utilizam o produto.\par
\f1\bullet  Patrocinador: na realidade, o patrocinador \f0\'e9 provavelmente\par
o mais importante do projeto. Costuma ser algum executivo da\par
empresa ou do cliente, com autoridade para diversas a\'e7\'f5es. Podem\par
existir projetos com mais de um patrocinador, lembrando que n\'e3o \'e9\par
a situa\'e7\'e3o mais comum, mas n\'e3o \'e9 um problema desde que todos\par
estejam alinhados em rela\'e7\'e3o aos objetivos e \'e0s premissas b\'e1sicas\par
do projeto. O cuidado que se deve ter \'e9 que o patrocinador sempre\par
deve ser claramente apontado. O patrocinador tamb\'e9m pode se\par
envolver em outras quest\'f5es importantes, como a autoriza\'e7\'e3o de\par
mudan\'e7as de escopo, an\'e1lise final, decis\'f5es e cancelamentos\par
quando os riscos s\'e3o particularmente altos.\par
\f1\bullet  Gerentes de portf\f0\'f3lios/comit\'ea de an\'e1lise de portf\'f3lios:\par
os gerentes s\'e3o respons\'e1veis por identificar, priorizar, autorizar o\par
gerenciamento e controle do projeto, programa e outros trabalhos\par
relacionados, para atingir objetivos de neg\'f3cios estrat\'e9gicos\par
espec\'edficos, sendo que eles sempre est\'e3o tentando garantir que os\par
projetos e programas sejam analisados a fim de priorizar a aloca\'e7\'e3o\par
de recursos, e que o gerenciamento do portf\'f3lio seja consistente e\par
esteja alinhado \'e0s estrat\'e9gias organizacionais.\par
33\par
 Cap\'edtulo 1 Identificar as Partes Interessadas\par
\f1\bullet  Gerente de programas: \f0\'e9 o respons\'e1vel pelo gerenciamento\par
coordenado de m\'faltiplos projetos inter-relacionados, direcionados a\par
objetivos estrat\'e9gicos. Ele \'e9 respons\'e1vel ainda por compartilhar os\par
recursos entre os projetos que constituem o programa, visando o\par
benef\'edcio do programa, sempre estabelece entendimento e mant\'e9m\par
comunica\'e7\'e3o com partes interessadas em m\'faltiplos n\'edveis, incluindo\par
aqueles externos \'e0 organiza\'e7\'e3o. Ele \'e9 o que define e inicia o projeto,\par
auxiliando os gerentes de projetos a gerenciar custo, cronograma\par
e desempenho, trabalhando de modo a garantir o sucesso do\par
programa.\par
\f1\bullet  Escrit\f0\'f3rio de projetos: o PMO (Project Management Office)\par
\'e9 um corpo ou entidade organizacional \'e0 qual s\'e3o atribu\'eddas v\'e1rias\par
responsabilidades relacionadas ao gerenciamento centralizado e\par
coordenado dos projetos sob seu dom\'ednio. As responsabilidades\par
podem variar, desde fornecer fun\'e7\'f5es de suporte ao gerenciamento\par
de projetos at\'e9 ser respons\'e1vel pelo gerenciamento direto de um\par
projeto. Um PMO pode receber uma autoridade delegada para atuar\par
como parte interessada integral e um importante deliberante durante\par
o in\'edcio de cada projeto, fazer recomenda\'e7\'f5es ou encerrar projetos,\par
ou ainda tomar outras medidas conforme a necessidade para manter\par
os objetivos de neg\'f3cios consistentes. Al\'e9m disso, o PMO pode\par
estar envolvido na sele\'e7\'e3o, no gerenciamento e na mobiliza\'e7\'e3o de\par
recursos de projetos compartilhados ou dedicados.\par
\f1\bullet  Gerentes de projetos: o trabalho do GP envolve a aplica\f0\'e7\'e3o\par
de conhecimento, habilidades, ferramentas e t\'e9cnicas \'e0s atividades\par
do projeto com intuito de atender seus objetivos. Sua aplica\'e7\'e3o\par
ao longo de todo o trabalho permite avalia\'e7\'e3o do desempenho,\par
aprendizado cont\'ednuo, sendo que ele \'e9 a pessoa respons\'e1vel pela\par
realiza\'e7\'e3o dos objetivos do projeto.\par
\f1\bullet  Equipe do projeto: \f0\'e9 composta pelo gerente de projeto\par
e pelos outros membros da equipe que executam o trabalho, mas\par
n\'e3o est\'e1 diretamente envolvida com o gerenciamento do mesmo.\par
Essa equipe pode ser composta de pessoas de grupos diferentes,\par
com conhecimentos espec\'edficos ou com um conjunto espec\'edfico de\par
habilidades para executar o trabalho do projeto.\par
\f1\bullet  Gerentes funcionais: desempenham uma fun\f0\'e7\'e3o gerencial\par
dentro da \'e1rea administrativa do neg\'f3cio, como recursos humanos,\par
finan\'e7as, contabilidade ou aquisi\'e7\'e3o. Eles t\'eam um pessoal pr\'f3prio\par
para executar o trabalho de forma clara para determinado assunto ou\par
34\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
servi\'e7o do projeto.\par
\f1\bullet  Gerenciamento de opera\f0\'e7\'f5es: tem a fun\'e7\'e3o em uma \'e1rea\par
de neg\'f3cio principal, como pesquisa e desenvolvimento, design,\par
fabrica\'e7\'e3o, teste ou manuten\'e7\'e3o, sendo que os profissionais dessa\par
\'e1rea lidam diretamente com a produ\'e7\'e3o e manuten\'e7\'e3o dos produtos\par
da empresa.\par
\f1\bullet  Fornecedores/parceiros comerciais: os fornecedores\par
s\f0\'e3o vendedores, fornecedores de empresas externas que\par
assinam um contrato para o fornecimento de componentes ou\par
servi\'e7os necess\'e1rios ao projeto que est\'e1 sendo executado. J\'e1 os\par
parceiros comerciais fornecem uma consultoria especializada para\par
preencherem um papel espec\'edfico, como instala\'e7\'e3o, personaliza\'e7\'e3o,\par
treinamento ou suporte para os envolvidos no projeto.\par
Basicamente s\'e3o esses os interessados no projeto. Com isso,\par
finalizamos este artigo.\par
Fonte: Dispon\'edvel em: <{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.devmedia.com.br/articles/"}}{\fldrslt{http://www.devmedia.com.br/articles/\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
viewcomp.asp?comp=27997>. Acesso em: 7 fev. 2017.\par
Atrav\'e9s deste artigo fica clara mais uma vez a import\'e2ncia de termos um\par
mapeamento assertivo em rela\'e7\'e3o \'e0s partes interessadas. E esclarece que\par
deve-se dar a devida import\'e2ncia \'e0s partes interessadas que afetam o projeto\par
negativamente e n\'e3o somente positivamente, pois os que afetam negativamente\par
podem causar problemas s\'e9rios para o projeto.\par
Algumas Considera\'e7\'f5es\par
A partir deste processo pudemos entender o quanto \'e9 importante identificar\par
adequadamente as partes interessadas do projeto e o mais cedo poss\'edvel, pois\par
dessa forma se pode identificar falhas em outros processos em tempo h\'e1bil\par
de corrigir e garantir o sucesso do projeto, por exemplo: altera\'e7\'f5es no escopo,\par
altera\'e7\'f5es na maneira de se comunicar com os interessados, entre outros pontos\par
importantes.\par
Tamb\'e9m n\'e3o podemos esquecer de reavaliar as partes interessadas durante\par
todo o andamento do projeto, pois novas partes interessadas podem surgir.\par
35\par
 Cap\'edtulo 1 Identificar as Partes Interessadas\par
Aprendemos ferramentas e t\'e9cnicas para facilitar a identifica\'e7\'e3o e\par
documenta\'e7\'e3o das partes interessadas, como a matriz de poder e interesse.\par
E ficou claro que este processo \'e9 essencial para garantir a identifica\'e7\'e3o das\par
partes interessadas de maneira efetiva.\par
Refer\'eancias\par
HELDMAN, Kim. Gerenciamento de projetos - guia para o exame oficial do\par
PMI. Elsevier, 2015.\par
MULCAHY, Rita. PMP Exam Prep, 8th Edition, 2013.\par
PMI (PROJECT MANAGEMENT INSTITUTE). Um guia do conhecimento em\par
gerenciamento de projetos (Guia PMBOK\'ae). 5. ed. Newtown Square: Project\par
Management Institute, 2013.\par
36\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
CAP\'cdTULO 2\par
Planejar o Gerenciamento das\par
Partes Interessadas\par
A partir da perspectiva do saber fazer, neste cap\'edtulo voc\'ea ter\'e1 os seguintes\par
objetivos de aprendizagem:\par
 Desenvolver estrat\'e9gias apropriadas de gerenciamento para engajar as partes\par
interessadas de maneira eficaz no decorrer de todo o ciclo de vida do projeto,\par
com base na an\'e1lise das suas necessidades, interesses, e impacto potencial\par
no sucesso do projeto.\par
 Planejar o gerenciamento dos stakeholders.\par
 Utilizar as ferramentas e t\'e9cnicas para planejar as partes interessadas.\par
38\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
39\par
Planejar o gerenciamento das\par
partes interessadas Cap\'edtulo 2\par
Contextualiza\'e7\'e3o\par
Voc\'ea j\'e1 parou para pensar o quanto complexo e trabalhoso pode ser o\par
gerenciamento das partes interessadas de um projeto? Se pensarmos em projetos\par
pequenos - de cinco pessoas, por exemplo -, n\'e3o ser\'e1 complicado, certo? Voc\'ea\par
pode se comunicar o tempo todo com essas pessoas e manter todos sempre na\par
mesma p\'e1gina, ou seja, com os mesmos objetivos e metas. Por\'e9m, esta n\'e3o \'e9 a\par
realidade da maioria dos projetos.\par
Imagine um projeto com centenas de pessoas, onde cada parte interessada\par
ou at\'e9 mesmo grupos de partes interessadas podem estar com uma expectativa\par
diferente em rela\'e7\'e3o ao projeto. Isto n\'e3o \'e9 incomum, quanto maior o projeto e\par
quantidade de partes interessadas, maior a probabilidade de expectativas diversas.\par
Tamb\'e9m n\'e3o \'e9 incomum que um gerente de projetos seja surpreendido com\par
reclama\'e7\'f5es de partes interessadas que s\'e3o fundamentais para o projeto. Isto\par
ocorre geralmente pelo fato de n\'e3o ter planejado corretamente o gerenciamento\par
das partes interessadas e, com isto, n\'e3o ter envolvido com efic\'e1cia ou na frequ\'eancia\par
necess\'e1ria este p\'fablico em defini\'e7\'f5es ou tomadas de decis\'e3o.\par
Neste cap\'edtulo falaremos da import\'e2ncia de termos um bom plano de\par
gerenciamento de partes interessadas para garantir o engajamento necess\'e1rio\par
e atingir o sucesso das entregas do projeto. Tamb\'e9m vamos falar das principais\par
ferramentas e t\'e9cnicas sugeridas pelo PMBOK\'ae.\par
Planejar o Gerenciamento das\par
Partes Interessadas\par
Segundo o Guia PMBOK\'ae, o processo de planejar o gerenciamento das\par
partes interessadas (ou stakeholders) tem como objetivo desenvolver estrat\'e9gias\par
apropriadas de gerenciamento, a fim de engajar as partes interessadas de maneira\par
eficaz no decorrer de todo o ciclo de vida do projeto, com base na an\'e1lise de suas\par
necessidades, interesses e impacto potencial no sucesso do projeto.\par
O processo de planejar o gerenciamento de partes interessadas faz parte do\par
planejamento do projeto, como pode ser verificado na figura a seguir, que demonstra\par
todos os processos da \'e1rea de gerenciamento de partes interessadas.\par
40\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
Figura 13 \f1\endash  Processos da \f0\'e1rea de gerenciamento de partes interessadas\par
Fonte: Baseado em TIEXAMES (2016).\par
Como em um relacionamento pessoal, quando n\'e3o h\'e1 uma comunica\'e7\'e3o\par
eficaz e alinhamento de expectativas, existe uma probabilidade muito grande de\par
haver problemas no relacionamento. Por exemplo, se voc\'ea n\'e3o falar para seu(sua)\par
namorado(a) ou esposo(a) que alguma atitude o est\'e1 incomodando, alguma coisa\par
ir\'e1 mudar? N\'e3o, mas depois de um tempo, voc\'ea ir\'e1 cansar e pode at\'e9 mesmo\par
terminar o relacionamento, por\'e9m, se voc\'ea avis\'e1-lo(a) a tempo de consertar o que\par
est\'e1 incomodando, ele(a) pode mudar suas atitudes e o relacionamento continuar\par
em harmonia.\par
O mesmo ocorre com a comunica\'e7\'e3o com seus colegas de trabalho, se n\'e3o\par
for eficiente, n\'e3o atender\'e1 \'e0s expectativas do trabalho em equipe.\par
Da mesma forma ocorre em um projeto, se voc\'ea mapear com efic\'e1cia as\par
necessidades das partes interessadas e sustentar um bom relacionamento,\par
mantendo todos atualizados sempre que poss\'edvel, ir\'e1 entregar exatamente o que\par
se espera do projeto.\par
Conforme Mulcahy (2013), as partes interessadas podem ser um ativo ou\par
um problema no projeto, dependendo da qualidade do planejamento. Ent\'e3o, para\par
gerenciar com efic\'e1cia os relacionamentos com tantas pessoas, voc\'ea precisa\par
criar um plano de gerenciamento das partes interessadas. Voc\'ea deve pensar com\par
anteced\'eancia sobre como o projeto ir\'e1 gerar impacto sobre as partes interessadas,\par
Alguns projetos podem conter centenas de partes interessadas,\par
distribu\'eddas em v\'e1rias partes do mundo. \'c9 poss\'edvel construir e manter\par
relacionamento com todas elas?\par
41\par
Planejar o gerenciamento das\par
partes interessadas Cap\'edtulo 2\par
Como um relacionamento familiar, dedique um tempo para\par
pensar no que \'e9 importante para se manter um bom relacionamento\par
e comunica\'e7\'e3o eficaz.\par
como voc\'ea e a equipe v\'e3o interagir com as partes interessadas, como voc\'ea as\par
envolver\'e1 na tomada de decis\'f5es, como gerenciar\'e1 suas expectativas e como\par
poder\'e1 mant\'ea-las satisfeitas, garantindo que elas sejam um ativo, e n\'e3o um\par
problema no projeto.\par
Segundo o PMBOK\'ae, o gerenciamento das partes interessadas significa\par
mais do que melhorar as comunica\'e7\'f5es e requer mais do que gerenciar uma\par
equipe. O gerenciamento das partes interessadas envolve a cria\'e7\'e3o e manuten\'e7\'e3o\par
de relacionamentos entre a equipe do projeto e as partes interessadas, com o\par
objetivo de satisfazer suas respectivas necessidades e requisitos dentro dos\par
limites do projeto.\par
No Cap\'edtulo 1 identificamos as partes interessadas e mapeamos quais\par
precisam ser monitoradas de perto, quais precisamos manter satisfeitas e quais\par
devemos monitorar e manter informadas. Com isto, saberemos onde deve ser\par
investido mais esfor\'e7o. \'c9 necess\'e1rio conhecer e manter contato com este p\'fablico\par
na prioridade e frequ\'eancia necess\'e1rias. N\'e3o podemos nos dar ao luxo de n\'e3o\par
ter relacionamentos com as principais partes interessadas. Quanto mais pr\'f3ximo\par
voc\'ea for das partes interessadas, mais elas se sentir\'e3o confort\'e1veis para reportar\par
problemas, e quanto mais tempo voc\'ea passar com este p\'fablico, melhor preparado\par
estar\'e1 para reconhecer suas impress\'f5es e preocupa\'e7\'f5es em rela\'e7\'e3o ao projeto.\par
Algumas caracter\'edsticas importantes de um bom relacionamento s\'e3o:\par
honestidade, respeito, preocupa\'e7\'e3o, sinceridade, simpatia e confian\'e7a. Lembre-se\par
de estimular essas qualidades nos relacionamentos com as partes interessadas e\par
oriente sua equipe para que tenha a mesma postura e preocupa\'e7\'e3o e mantenha\par
essas caracter\'edsticas importantes para qualquer relacionamento.\par
Acreditamos que at\'e9 aqui ficou claro o quanto \'e9 importante gerenciarmos de\par
forma eficaz as partes interessadas do projeto, certo? Mas voc\'ea deve estar se\par
perguntando: \f1\ldblquote\f0 Como garantir um bom gerenciamento para projeto com centenas\par
de partes interessadas?\f1\rdblquote  \f0 A resposta \'e9: \f1\ldblquote\f0 Com um bom planejamento\f1\rdblquote\f0 . E para\par
realizar um bom gerenciamento, o Guia PMBOK\'ae sugere ferramentas e t\'e9cnicas\par
para isto. Vamos entender um pouco mais sobre este processo no pr\'f3ximo\par
cap\'edtulo.\par
42\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
Detalhando as fases\par
Neste t\'f3pico vamos detalhar cada uma das fases do processo de\par
gerenciamento de partes interessadas segundo o PMBOK\'ae, para termos como\par
guia neste momento do projeto. Come\'e7aremos explicando sobre os documentos\par
de entrada: plano de gerenciamento de projetos, registro das partes interessadas,\par
fatores ambientais e organizacionais e ativos de processos organizacionais.\par
a) Entradas\par
Nesta fase do projeto, vamos conhecer quais as entradas para o processo de\par
gerenciamento das partes interessadas.\par
Figura 14 \f1\endash  Planejar o gerenciamento das partes interessadas: entradas\par
Fonte: PMBoK \f0\'ae (2013, p. 399).\par
Lembrando que as entradas \'e9 o que eu preciso para executar o processo.\par
1. Plano de gerenciamento de projetos (Project Management Plan):\par
segundo o PMBOK\'ae, as informa\'e7\'f5es usadas no desenvolvimento do plano de\par
gerenciamento das partes interessadas incluem, mas n\'e3o se limitam a:\par
\f1\bullet  o ciclo de vida selecionado para o projeto e os processos que ser\f0\'e3o aplicados\par
a cada fase;\par
\f1\bullet  descri\f0\'e7\'e3o de como o trabalho ser\'e1 executado para alcan\'e7ar os objetivos do\par
projeto;\par
\f1\bullet  descri\f0\'e7\'e3o de como os requisitos de recursos humanos ser\'e3o cumpridos\par
e como os pap\'e9is e responsabilidades, a estrutura hier\'e1rquica e o\par
gerenciamento do pessoal ser\'e3o abordados e estruturados para o projeto;\par
43\par
Planejar o gerenciamento das\par
partes interessadas Cap\'edtulo 2\par
\f1\bullet  um plano de gerenciamento de mudan\f0\'e7as que documenta como as mudan\'e7as\par
ser\'e3o monitoradas e controladas; e\par
\f1\bullet  necessidades e t\f0\'e9cnicas para comunica\'e7\'e3o entre as partes interessadas.\par
2. Registro das partes interessadas (Stakeholder Register): segundo o\par
PMBOK\'ae, o registro das partes interessadas fornece as informa\'e7\'f5es necess\'e1rias\par
para planejar maneiras apropriadas de engajar as partes interessadas do projeto.\par
3. Fatores ambientais da empresa (Enterprise Environmental Factors):\par
conforme o PMBOK\'ae, todos os fatores ambientais da empresa s\'e3o usados como\par
entradas para esse processo, porque o gerenciamento das partes interessadas\par
deve ser adaptado ao ambiente do projeto. Entre eles, a cultura, a estrutura e\par
o ambiente da organiza\'e7\'e3o s\'e3o particularmente importantes, porque ajudam a\par
determinar as melhores op\'e7\'f5es para apoiar um melhor processo adaptativo para\par
o gerenciamento das partes interessadas.\par
4. Ativos de processos organizacionais (Organizational Process\par
Assets): segundo o PMBOK\'ae, todos os ativos de processos organizacionais\par
s\'e3o usados como entradas para o processo Planejar o Gerenciamento das\par
Partes Interessadas. Entre eles, o banco de dados das li\'e7\'f5es aprendidas e as\par
informa\'e7\'f5es hist\'f3ricas s\'e3o particularmente importantes, porque ajudam no\par
entendimento dos planos de gerenciamento anteriores e sua efic\'e1cia. Eles podem\par
ser usados para planejar as atividades de gerenciamento das partes interessadas\par
para o projeto atual.\par
b) Ferramentas e t\'e9cnicas\par
Nesta fase do projeto, vamos conhecer quais s\'e3o as ferramentas e t\'e9cnicas\par
utilizadas para o gerenciamento das partes interessadas.\par
44\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
Figura 15 \f1\endash  Planejar o gerenciamento das partes\par
interessadas: ferramentas e t\f0\'e9cnicas\par
Fonte: PMBoK \'ae (2013, p. 399).\par
Lembrando que as ferramentas e t\'e9cnicas s\'e3o as formas como eu utilizarei\par
as entradas para obter resultado do processo.\par
1. Opini\'e3o especializada (Expert Judgment): segundo o PMBOK\'ae, com\par
base nos objetivos do projeto, o gerente de projetos deve utilizar a opini\'e3o de\par
partes especializadas para decidir sobre o n\'edvel de engajamento requerido de\par
cada parte interessada, em cada est\'e1gio do projeto. Por exemplo, no in\'edcio de\par
um projeto, pode ser necess\'e1rio que as partes interessadas seniores estejam\par
altamente engajadas, para remover quaisquer obst\'e1culos ao \'eaxito. Sua remo\'e7\'e3o\par
bem-sucedida pode ser suficiente para que as partes interessadas seniores\par
mudem o seu n\'edvel de engajamento de lideran\'e7a para apoio, e outras partes\par
interessadas, como usu\'e1rios finais, podem tornar-se mais importantes.\par
Para criar o plano de gerenciamento das partes interessadas, deve-se\par
buscar a opini\'e3o e o conhecimento especializado de grupos ou pessoas com\par
treinamento ou conhecimento especializado na \'e1rea em quest\'e3o, ou vis\'e3o dos\par
relacionamentos dentro da organiza\'e7\'e3o, tais como:\par
\f1\bullet  alta administra\f0\'e7\'e3o;\par
\f1\bullet  membros da equipe do projeto;\par
\bullet  outras unidades ou pessoas dentro da organiza\f0\'e7\'e3o;\par
\f1\bullet  principais partes interessadas identificadas;\par
\bullet  gerentes de projetos que trabalharam em projetos da mesma \f0\'e1rea\par
(diretamente ou por meio de li\'e7\'f5es aprendidas);\par
\f1\bullet  especialistas no assunto da \f0\'e1rea de neg\'f3cio ou do projeto;\par
45\par
Planejar o gerenciamento das\par
partes interessadas Cap\'edtulo 2\par
\f1\bullet  grupos e consultores do setor; e\par
\bullet  associa\f0\'e7\'f5es profissionais e t\'e9cnicas, entidades reguladoras e organiza\'e7\'f5es\par
n\'e3o governamentais (ONGs).\par
A opini\'e3o especializada pode ser obtida por meio de consultas individuais\par
(reuni\'f5es particulares, entrevistas etc.) ou em formato de painel (discuss\'f5es de\par
grupo, pesquisas de opini\'e3o etc.).\par
2. Reuni\'f5es (Meetings): segundo o PMBOK\'ae, as reuni\'f5es devem ser feitas\par
com especialistas e a equipe do projeto para definir os n\'edveis de engajamento\par
requeridos de todas as partes interessadas. Essas informa\'e7\'f5es podem ser usadas\par
na prepara\'e7\'e3o do plano de gerenciamento das partes interessadas.\par
3. T\'e9cnicas anal\'edticas (Analytical techniques): conforme o PMBOK\'ae, o\par
n\'edvel de engajamento atual de todas as partes interessadas deve ser comparado\par
com os n\'edveis de envolvimento planejados requeridos para a conclus\'e3o bemsucedida do projeto. O engajamento das partes interessadas durante todo o ciclo\par
de vida do projeto \'e9 essencial para seu \'eaxito.\par
O n\'edvel de engajamento das partes interessadas pode ser classificado como\par
segue:\par
Figura 16 \f1\endash  N\f0\'edveis de engajamento\par
Fonte: Baseado em TIEXAMES (2016).\par
Atrav\'e9s da matriz de avalia\'e7\'e3o do n\'edvel de engajamento das partes\par
interessadas \'e9 poss\'edvel ter a vis\'e3o de como foi planejado o n\'edvel de engajamento,\par
ou seja, qual o n\'edvel de engajamento esperado (planejado) de cada parte\par
interessada e como este n\'edvel de engajamento \'e9 atualmente.\par
46\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
Na sua opini\'e3o, quais dos n\'edveis de engajamento devem gerar\par
mais preocupa\'e7\'e3o e ser tratados com urg\'eancia nos projetos?\par
Valle et al. (2010) apresentam, em rela\'e7\'e3o ao envolvimento\par
e interesse dos stakeholders do projeto, uma matriz de estilo de\par
lideran\'e7a que o GP pode seguir, para melhor gerenciar a equipe.\par
Acesse a obra e confira!\par
VALLE, A. B. et al. Fundamentos do gerenciamento de projetos.\par
2. ed. Rio de Janeiro: FGV, 2010, 116 p.\par
Como mostrado na figura a seguir, \'e9 poss\'edvel verificar que a parte interessada\par
3 se encontra no n\'edvel de engajamento esperado, ou seja, ciente do projeto e dos\par
impactos potenciais e dando apoio a mudan\'e7as. J\'e1 as partes interessadas 1 e\par
2 n\'e3o est\'e3o no n\'edvel esperado, com isto, as a\'e7\'f5es e comunica\'e7\'f5es necess\'e1rias\par
para fechar essas lacunas devem ser realizadas a fim de engajar estas partes\par
interessadas.\par
Figura 17 \f1\endash  Matriz de avalia\f0\'e7\'e3o do n\'edvel de engajamento das partes interessadas\par
Fonte: Baseado em TIEXAMES (2016).\par
47\par
Planejar o gerenciamento das\par
partes interessadas Cap\'edtulo 2\par
Atividade de Estudos:\par
1) Vamos fazer um exerc\'edcio para refletir? Como voc\'ea faria para\par
engajar as partes interessadas 1 e 2 representadas na figura\par
anterior?\par
____________________________________________________\par
____________________________________________________\par
____________________________________________________\par
____________________________________________________\par
____________________________________________________\par
____________________________________________________\par
____________________________________________________\par
Algumas a\'e7\'f5es que podem ser realizadas, conforme Mulcahy (2013), s\'e3o:\par
\f1\bullet  Saber por que as partes interessadas n\f0\'e3o apoiam o projeto e basear seu\par
plano para gerenciar essas partes interessadas em lidar com esses motivos.\par
\f1\bullet  Determinar por que o interesse \f0\'e9 baixo e pedir a outras pessoas que\par
trabalharam com as partes interessadas sugest\'f5es de como envolv\'ea-las.\par
\f1\bullet  Identificar maneiras de descobrir os requisitos da maneira mais eficiente\par
poss\f0\'edvel quando a parte interessada \'e9 uma fonte importante de requisitos no\par
projeto.\par
\f1\bullet  Assegurar que os requisitos sejam aprovados pelas partes interessadas\par
como sendo precisos.\par
\bullet  Enviar relat\f0\'f3rios.\par
\f1\bullet  Convidar as partes interessadas para ingressarem oficialmente na equipe de\par
gerenciamento de projetos.\par
\bullet  Planejar reuni\f0\'f5es peri\'f3dicas com as partes interessadas durante o projeto\par
para verificar se elas identificaram mais riscos.\par
\f1\bullet  Convidar as partes interessadas para participar do processo de\par
gerenciamento de riscos; entre outros.\par
c) Sa\f0\'eddas\par
Nesta fase do projeto, vamos conhecer quais s\'e3o as sa\'eddas do processo\par
Gerenciamento das partes interessadas.\par
48\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
Figura 18 \f1\endash  Planejar o gerenciamento das partes interessadas: sa\f0\'eddas\par
Fonte: PMBoK\'ae (2013, p. 399).\par
Lembrando que as sa\'eddas s\'e3o o que resultou o processo.\par
1. Plano de gerenciamento das partes interessadas (Stakeholder\par
management plan): o resultado de seu trabalho de planejamento ser\'e1 o plano\par
de gerenciamento das partes interessadas, que se tornar\'e1 parte do plano maior\par
de gerenciamento de projeto. Segundo o PMBOK\'ae, o plano de gerenciamento\par
das partes interessadas \'e9 um componente do plano de gerenciamento do projeto\par
e identifica as estrat\'e9gias de gerenciamento necess\'e1rias para o engajamento\par
das partes interessadas de maneira eficaz. O plano de gerenciamento das partes\par
interessadas pode ser formal ou informal, amplamente estruturado ou altamente\par
detalhado, com base nas necessidades do projeto.\par
Al\'e9m dos dados reunidos no registro das partes interessadas, o plano de\par
gerenciamento das partes interessadas muitas vezes fornece:\par
\f1\bullet  n\f0\'edveis de engajamento desejados e atuais das principais partes interessadas;\par
\f1\bullet  \f0\'e2mbito e impacto da mudan\'e7a nas partes interessadas;\par
\f1\bullet  inter-relacionamentos identificados e sobreposi\f0\'e7\'e3o potencial entre as partes\par
interessadas;\par
\f1\bullet  requisitos de comunica\f0\'e7\'f5es das partes interessadas para a atual fase do\par
projeto;\par
\f1\bullet  informa\f0\'e7\'f5es a serem distribu\'eddas \'e0s partes interessadas, incluindo idioma,\par
formato, conte\'fado e n\'edvel de detalhes;\par
\f1\bullet  motivo da distribui\f0\'e7\'e3o daquela informa\'e7\'e3o e o impacto esperado no\par
engajamento das partes interessadas;\par
\f1\bullet  intervalo de tempo e frequ\f0\'eancia para a distribui\'e7\'e3o das informa\'e7\'f5es\par
necess\'e1rias \'e0s partes interessadas; e\par
49\par
Planejar o gerenciamento das\par
partes interessadas Cap\'edtulo 2\par
\f1\bullet  m\f0\'e9todo para atualizar e refinar o plano de gerenciamento das partes\par
interessadas \'e0 medida que o projeto progride e se desenvolve.\par
Os gerentes de projetos devem estar cientes da natureza sens\'edvel do plano\par
de gerenciamento do projeto e tomar as devidas precau\'e7\'f5es. Por exemplo, as\par
informa\'e7\'f5es sobre as partes interessadas resistentes ao projeto podem ser\par
potencialmente prejudiciais, e deve ser dada a devida aten\'e7\'e3o \'e0 distribui\'e7\'e3o\par
de tais informa\'e7\'f5es. Na atualiza\'e7\'e3o do plano de gerenciamento das partes\par
interessadas, a validade das premissas fundamentais deve ser revista para\par
assegurar a exatid\'e3o e a relev\'e2ncia continuadas.\par
O plano do gerenciamento das partes interessadas pode e deve ser revisitado\par
durante todas as fases do projeto, isto porque os n\'edveis de interesse e impacto\par
das partes interessadas podem mudar ao longo do projeto.\par
2. Atualiza\'e7\'f5es nos documentos do projeto (Project documents\par
updates): segundo o PMBoK\'ae, os documentos do projeto que podem ser\par
atualizados incluem, mas n\'e3o est\'e3o limitados a:\par
\f1\bullet  cronograma do projeto, e\par
\bullet  registro das partes interessadas.\par
Como pode ser visto na figura a seguir, o plano de gerenciamento de partes\par
interessadas ser\f0\'e1 uma entrada para os processos:\par
\f1\bullet  5.2: Coletar os requisitos.\par
\bullet  13.3: Gerenciar o engajamento das partes interessadas.\par
50\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\f0\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
Figura 19 \f1\endash  Diagrama do fluxo de dados do processo:\par
planejar o gerenciamento das partes interessadas\par
Fonte: PMBoK\f0\'ae (2013, p. 399).\par
Atividades de Estudos:\par
Vamos responder a algumas quest\'f5es para fixar bem todo o conte\'fado\par
visto neste cap\'edtulo?\par
1) A partir de qual momento pode-se iniciar o processo de planejar o\par
gerenciamento das partes interessadas?\par
 ____________________________________________________\par
____________________________________________________\par
____________________________________________________\par
____________________________________________________\par
2) Quais as informa\'e7\'f5es mais importantes para o processo?\par
 ____________________________________________________\par
____________________________________________________\par
____________________________________________________\par
____________________________________________________\par
____________________________________________________\par
51\par
Planejar o gerenciamento das\par
partes interessadas Cap\'edtulo 2\par
3) Quais s\'e3o os n\'edveis de engajamento das partes interessadas a se\par
considerar no planejamento?\par
 ____________________________________________________\par
____________________________________________________\par
____________________________________________________\par
____________________________________________________\par
5 A\'c7\'d5ES PARA UMA BOA GEST\'c3O DAS\par
PARTES INTERESSADAS EM PROJETOS\par
No Brasil, pelo menos sete em cada dez gerentes de projetos\par
n\'e3o est\'e3o planejando ou executando qualquer estrat\'e9gia de\par
gerenciamento das partes interessadas que seja em seus projetos.\par
N\'e3o coloquei entre aspas porque sou eu que estou dizendo\par
isso. Ficou curioso para descobrir quem fez essa pesquisa e\par
como \'e9 que eu sei disso, correto? Ent\'e3o, eu n\'e3o descobri. Esta \'e9\par
apenas uma informa\'e7\'e3o estat\'edstica gerada atrav\'e9s de amostragem.\par
Eu fa\'e7o pesquisas (informais, diga-se de passagem) na \'e1rea de\par
Gerenciamento de Projetos desde 2011. Nessas pesquisas, conversei\par
com GPs, l\'edderes de PMO, clientes, diretores e pessoas comuns nas\par
quais os projetos impactam de uma forma ou de outra. O que eu\par
ouvi foi meio decepcionante. Salvo os projetos de desenvolvimento\par
de software, que na maioria das vezes t\'eam um plano de gest\'e3o de\par
stakeholders bastante simples, por\'e9m eficaz, os demais projetos\par
pesquisados contam com pouco ou nenhum planejamento em\par
rela\'e7\'e3o \'e0s Partes Interessadas.\par
A import\'e2ncia das Partes Interessadas (Stakeholders) em um\par
projeto \'e9 tamanha que na nova edi\'e7\'e3o do PMBoK (5\'aa ed.) foi criada\par
uma nova \'e1rea de conhecimento \f1\endash  o Gerenciamento das Partes\par
Interessadas \endash  com quatro processos bem definidos. A \f0\'e1rea de\par
Partes Interessadas era tratada na edi\'e7\'e3o anterior dentro da \'e1rea de\par
Gerenciamento das Comunica\'e7\'f5es. A\'ed eu pergunto: voc\'ea acha que\par
o PMI se preocupou em criar uma \'e1rea de conhecimento espec\'edfica\par
para algo que n\'e3o teria tanta import\'e2ncia?\par
52\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
A maioria dos GPs trata as partes interessadas apenas como um\par
grupo de pessoas que preciso manter informadas e eventualmente\par
interagir com elas para algumas decis\'f5es pontuais. Esque\'e7a esse\par
conceito. Ter uma estrat\'e9gia de gest\'e3o dos stakeholders \'e9 algo\par
important\'edssimo, independentemente da natureza do projeto, do\par
or\'e7amento, do tempo e da complexidade. Mais importante at\'e9 do que\par
\f1\ldblquote\f0 mant\'ea-los informados e interagir eventualmente\f1\rdblquote  \f0\'e9 engajar essas\par
pessoas para que elas consigam contribuir de alguma forma no\par
sucesso do projeto. Contribuir? Sim, contribuir. E voc\'ea n\'e3o faz ideia\par
de quanto eles podem contribuir, principalmente no planejamento\par
dos seus projetos. Portanto, com base nas minhas experi\'eancias e de\par
li\'e7\'f5es aprendidas compartilhadas com outros GPs e interessados no\par
assunto, resolvi desenhar neste artigo cinco a\'e7\'f5es para gerenciar de\par
forma eficaz as Partes Interessadas dos projetos. Vamos a elas:\par
A\'e7\'e3o 1 \f1\endash  Conhe\f0\'e7a os interesses, o grau de envolvimento e o\par
impacto dos stakeholders no sucesso do projeto\par
Voc\'ea poderia dizer: \f1\ldblquote\f0 mas isso j\'e1 \'e9 feito no Termo de Abertura\f1\rdblquote\f0 . Eu\par
garanto a voc\'ea que muita gente n\'e3o faz isso. Boa parte dos Termos\par
de Abertura do Projeto apenas identifica e traz em seu conte\'fado\par
alguns pontos focais, contatos internos da empresa e contatos do\par
cliente. \'c9 important\'edssimo que voc\'ea cheque os interesses, o grau\par
de envolvimento que cada stakeholder deve exercer e os impactos\par
que essas partes interessadas podem ter no sucesso do projeto.\par
Muitos GPs n\'e3o se preocupam nem em marcar reuni\'f5es presenciais\par
para conhecer esses indiv\'edduos. Existem partes interessadas que\par
voc\'ea dever\'e1 se preocupar mais ou menos, mas \'e9 essencial que\par
voc\'ea tenha isso mapeado. Tente marcar reuni\'f5es com os principais\par
stakeholders, aquelas pessoas que voc\'ea consegue identificar que\par
poder\'e3o te ajudar de alguma forma, contribuindo com ideias ou que,\par
caso haja qualquer tipo de insatisfa\'e7\'e3o, poder\'e3o impactar no trabalho\par
e na pr\'f3pria exist\'eancia do projeto. \'c9 nessa hora que voc\'ea consegue\par
deixar uma boa impress\'e3o, a impress\'e3o de que voc\'ea est\'e1 consciente\par
dos objetivos daquele projeto e poder\'e1 iniciar os trabalhos com a\par
certeza de que ter\'e1 o apoio dos principais stakeholders (por mais que\par
esse apoio possa ir diminuindo com o decorrer do projeto).\par
A\'e7\'e3o 2 \f1\endash  Filtre bem as informa\f0\'e7\'f5es fornecidas pelos\par
stakeholders\par
Muita aten\'e7\'e3o nisso que vou falar agora. H\'e1 stakeholders que\par
gostam de trabalhar como \f1\ldblquote\f0 legistas de projetos\f1\rdblquote\f0 . Quando voc\'ea precisa\par
53\par
Planejar o gerenciamento das\par
partes interessadas Cap\'edtulo 2\par
da opini\'e3o deles para planejar alguma coisa, eles simplesmente\par
somem. Ao mesmo tempo em que se algo der errado, qualquer a\'e7\'e3o\par
m\'ednima que seja, eles aparecem apenas para dizer \f1\ldblquote\f0 eu sabia que iria\par
dar errado\f1\rdblquote\f0 . H\'e1 tamb\'e9m aqueles afobados que saem pedindo uma\par
s\'e9rie de mudan\'e7as no decorrer do projeto sem um forte argumento\par
que sustente seu pedido. Voc\'ea precisa saber ouvir e saber filtrar\par
aquela informa\'e7\'e3o. \'c0s vezes o que \'e9 solicitado n\'e3o faz sentido, n\'e3o\par
trar\'e1 nenhum ganho efetivo para o objeto desse determinado projeto.\par
Procure estar munido de bons argumentos e deixe que essas partes\par
interessadas fa\'e7am a \f1\ldblquote\f0 pajelan\'e7a\f1\rdblquote\f0 . Eu costumo dizer que a melhor\par
arma de um GP para stakeholders com esse perfil de atua\'e7\'e3o \'e9 o\par
argumento bem embasado e os resultados obtidos.\par
A\'e7\'e3o 3 \f1\endash  Domine o conflito de interesses\par
Essa talvez seja uma das a\f0\'e7\'f5es mais importantes que um\par
Gerente de Projetos precisa ter quando o assunto \'e9 Gest\'e3o\par
das Partes Interessadas. Ser parte interessada n\'e3o quer dizer\par
\f1\ldblquote\f0 compartilhar do mesmo interesse dos demais\f1\rdblquote\f0 . Cada stakeholder\par
tem um interesse espec\'edfico no projeto, cabe ao GP saber equilibrar\par
esses interesses dentro do objetivo final desse projeto. J\'e1 falei,\par
em outras oportunidades, que o Gerente de Projetos precisa ter\par
habilidades pol\'edticas para que o foco n\'e3o seja desviado. Isso n\'e3o\par
quer dizer que voc\'ea deva simplesmente ignorar solicita\'e7\'f5es de\par
mudan\'e7a ou cr\'edticas oriundas dessas partes, isso voc\'ea n\'e3o deve\par
fazer de forma alguma, mas \'e9 mandat\'f3rio que, independentemente\par
do desejo desses indiv\'edduos ou organiza\'e7\'f5es, o foco do projeto seja\par
mantido, mesmo que o prop\'f3sito final sofra altera\'e7\'f5es no decorrer\par
das atividades.\par
A\'e7\'e3o 4 \f1\endash  Comunica\f0\'e7\'e3o \'e9 essencial\par
Se voc\'ea n\'e3o produziu um plano de Comunica\'e7\'e3o, se n\'e3o criou\par
um Status Report (di\'e1rio, semanal, quinzenal ou mensal) e se n\'e3o\par
desenvolveu uma Matriz de An\'e1lise das Partes Interessadas, j\'e1 entra\par
no jogo perdendo por 3\'d70. Para manter os stakeholders satisfeitos\par
\'e9 necess\'e1rio que voc\'ea os mantenha informados, e nada melhor\par
do que ter diretrizes de distribui\'e7\'e3o das informa\'e7\'f5es do projeto\par
bem desenhadas e funcionando conforme planejado. Existem\par
stakeholders que precisam de um conte\'fado de informa\'e7\'e3o diferente\par
de outros stakeholders. Por exemplo, o patrocinador do projeto\par
precisa de informa\'e7\'f5es sobre o desempenho dos custos, j\'e1 o cliente\par
final muitas vezes n\'e3o precisa dessa informa\'e7\'e3o. Mas uma coisa \'e9\par
54\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
certa, todos precisam ser informados conforme seu plano, isso te d\'e1\par
credibilidade, faz com que todos percebam que voc\'ea cumpre com\par
os compromissos do projeto. Se voc\'ea n\'e3o \'e9 capaz de repassar um\par
status report semanal (se for o caso) periodicamente, d\'e1 a entender\par
\'e0s partes interessadas que n\'e3o cumpre compromisso nenhum\par
(mesmo que voc\'ea cumpra a maioria). Portanto, muito cuidado com\par
isso. O maior criador de \f1\ldblquote\f0 ru\'eddos\f1\rdblquote  \f0 em projetos \'e9 uma comunica\'e7\'e3o\par
deficit\'e1ria.\par
A\'e7\'e3o 5 \f1\endash  Acompanhe de Perto\par
Quando voc\f0\'ea chega nessa linha aqui do artigo, a primeira coisa\par
que pode pensar \'e9: \f1\ldblquote\f0 que terrorismo \'e9 esse? Tenho que me preocupar\par
com o projeto, n\'e3o com os stakeholders\f1\rdblquote\f0 . Duas coisas: n\'e3o \'e9\par
terrorismo e voc\'ea deve se preocupar sim com as partes interessadas.\par
A maioria dos GPs que s\'e3o demitidos ou retirados de projetos em\par
execu\'e7\'e3o saem por solicita\'e7\'e3o de uma ou mais partes interessadas.\par
J\'e1 disse na A\'e7\'e3o 3 que existem muitos interesses envolvidos em\par
um projeto. Basta voc\'ea n\'e3o estar alinhado com as necessidades de\par
um stakeholder com alto poder e interesse no projeto. E-mails que\par
voc\'ea n\'e3o responde, liga\'e7\'f5es que voc\'ea n\'e3o atende, quest\'f5es que\par
voc\'ea n\'e3o resolve, compromissos que voc\'ea n\'e3o cumpre, isso tudo\par
pode se transformar em combust\'edvel para sua sa\'edda. Para que isso\par
n\'e3o aconte\'e7a, procure ajustar as estrat\'e9gias para engajar as partes\par
interessadas, elimine as resist\'eancias, d\'ea mais suporte ao projeto e\par
procure fazer com que os stakeholders tamb\'e9m te suportem com\par
isso.\par
Gerenciar bem as Partes Interessadas \'e9 uma arte, pode\par
acreditar. Se voc\'ea faz isso bem, com certeza estar\'e1 eliminando\par
impactos negativos nos seus projetos e otimizando as a\'e7\'f5es com\par
apoio irrestrito dos stakeholders mais importantes.\par
Fonte: Dispon\'edvel em: <{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://pmkb.com.br/artigo/5-acoes-para-uma-boagestao-das-partes-interessadas-em-projetos/"}}{\fldrslt{http://pmkb.com.br/artigo/5-acoes-para-uma-boagestao-das-partes-interessadas-em-projetos/\ul0\cf0}}}}\f0\fs22 >. Acesso em: 20 jul. 2016..\par
Este artigo refor\'e7a a real import\'e2ncia do gerenciamento das partes\par
interessadas e o quanto a maioria dos projetos tem dificuldade de planejar e\par
manter um plano efetivo. Por mais que n\'e3o haja tempo para realizar um bom\par
planejamento, \'e9 necess\'e1rio realizar e envolver e manter um relacionamento\par
efetivo com as partes interessadas, somente assim se chega ao resultado\par
esperado ao final do projeto.\par
55\par
Planejar o gerenciamento das\par
partes interessadas Cap\'edtulo 2\par
Atrav\'e9s deste artigo fica clara mais uma vez a import\'e2ncia de termos um\par
mapeamento assertivo em rela\'e7\'e3o \'e0s partes interessadas. E esclarece que\par
deve-se dar a devida import\'e2ncia \'e0s partes interessadas que afetam o projeto\par
negativamente e n\'e3o somente positivamente, pois os que afetam negativamente\par
podem causar problemas s\'e9rios para o projeto.\par
Considera\'e7\'f5es Finais\par
Neste cap\'edtulo pudemos verificar o qu\'e3o importante \'e9 um bom planejamento\par
de gerenciamento de partes interessadas para garantir o engajamento ideal e\par
maximizar as chances de sucesso das entregas.\par
Vimos que quanto mais pr\'f3ximos nos mantivermos das partes interessadas,\par
mais elas se sentir\'e3o componentes do time e ir\'e3o atuar para fazer realmente parte\par
do objetivo maior, o sucesso do projeto. Esta proximidade s\'f3 traz benef\'edcios ao\par
projeto, pois com isto ser\'e3o facilmente detectados problemas, d\'favidas, ou at\'e9\par
mesmo poss\'edveis mudan\'e7as de escopo.\par
Algumas partes interessadas ter\'e3o que ser gerenciadas com maior frequ\'eancia\par
e import\'e2ncia que outras, dependendo do grau de influ\'eancia e interesse, por\'e9m \'e9\par
importante que todas sejam realmente contempladas no plano de gerenciamento\par
de partes interessadas.\par
\'c9 essencial que se invista o tempo necess\'e1rio para gerar este plano na fase\par
de planejamento do projeto, pois a realidade dos projetos atuais \'e9 n\'e3o realizar\par
este gerenciamento de forma eficaz e, com certeza, isto contribui para o fracasso\par
da maioria deles. Envolva a equipe, clientes, patrocinadores e n\'e3o deixe de\par
realizar este planejamento por falta de tempo, pois este planejamento ir\'e1 ajudar\par
a n\'e3o perder tempo tentando consertar a\'e7\'f5es realizadas e que est\'e3o fora das\par
expectativas das partes interessadas.\par
56\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
Referencias\par
MULCAHY, Rita. PMP Exam Prep, 8th Edition, 2013. (PMBOK 5\'aa edic\u807?a\u771?o).\par
PMI (PROJECT MANAGEMENT INSTITUTE). Um Guia do Conhecimento em\par
Gerenciamento de Projetos (Guia PMBOK\'ae). 5. ed. Newtown Square: Project\par
Management Institute, 2013.\par
TIEXAMES. Curso e-learning preparat\'f3rio para os exames CAPM\'ae e PMP\'ae do\par
PMI. 2016. Dispon\'edvel em: <{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.tiexames.com.br/novosite2015/cursoPMP-Gerenciamento-de-Projetos-PMI.php"}}{\fldrslt{http://www.tiexames.com.br/novosite2015/cursoPMP-Gerenciamento-de-Projetos-PMI.php\ul0\cf0}}}}\f0\fs22 >. Acesso em: 15 ago. 2016.\par
CAP\'cdTULO 3\par
Gerenciar o Engajamento das\par
Partes Interessadas\par
A partir da perspectiva do saber fazer, neste cap\'edtulo voc\'ea ter\'e1 os seguintes\par
objetivos de aprendizagem:\par
 Comunicar e trabalhar com as partes interessadas para\par
atender \'e0s suas necessidades/expectativas.\par
 Abordar as quest\'f5es \'e0 medida que elas ocorrem.\par
 Incentivar o engajamento apropriado das partes interessadas nas\par
atividades do projeto e no decorrer de todo o ciclo de vida do projeto.\par
 Utilizar as ferramentas e t\'e9cnicas para engajar as partes interessadas.\par
58\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
59\par
Gerenciar o engajamento das\par
partes interessadas Cap\'edtulo 3\par
Contextualiza\'e7\'e3o\par
N\'e3o basta voc\'ea planejar, tem que implementar o que planejou, tem que\par
executar as estrat\'e9gias para engajar as partes interessadas. E este \'e9 o objetivo\par
deste terceiro processo do gerenciamento das partes interessadas, ele se\par
encontra no grupo de execu\'e7\'e3o do PMBOK.\par
Gerenciar o engajamento das partes interessadas \'e9 um processo muito\par
importante, pois as partes interessadas podem influenciar o projeto do in\'edcio ao\par
fim. Este processo inicia a partir do momento em que o projeto j\'e1 tiver partes\par
interessadas, ou seja, desde o in\'edcio dele.\par
Manter um relacionamento cont\'ednuo e efetivo com as partes interessadas ir\'e1\par
aumentar as chances de sucesso do projeto em rela\'e7\'e3o ao escopo e expectativas,\par
isto porque a satisfa\'e7\'e3o do cliente \'e9 t\'e3o importante quanto entregar um produto\par
de qualidade.\par
Neste cap\'edtulo falaremos da import\'e2ncia de mantermos um bom e efetivo\par
relacionamento com as partes interessadas. Tamb\'e9m vamos falar das principais\par
ferramentas e t\'e9cnicas sugeridas pelo PMBOK\'ae para garantir que este processo\par
seja conduzido da melhor forma.\par
Gerenciar o Engajamento das\par
Partes Interessadas\par
Segundo o Guia PMBOK\'ae, Gerenciar o Engajamento das Partes Interessadas\par
\'e9 o processo de se comunicar e trabalhar com as partes interessadas para\par
atender \'e0s suas necessidades/expectativas, abordar as quest\'f5es \'e0 medida que\par
elas ocorrem e promover o engajamento apropriado das partes interessadas nas\par
atividades, no decorrer de todo o ciclo de vida do projeto. O principal benef\'edcio\par
deste processo \'e9 que ele permite que o gerente de projetos aumente o n\'edvel de\par
apoio das partes interessadas e minimize a sua resist\'eancia, ampliando de maneira\par
significativa as chances de \'eaxito do projeto.\par
O processo de gerenciar o engajamento das partes interessadas faz parte da\par
execu\'e7\'e3o do projeto, como pode ser verificado na figura a seguir, que demonstra\par
todos os processos da \'e1rea de gerenciamento de partes interessadas.\par
60\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
Figura 20 \f1\endash  Processos da \f0\'e1rea de gerenciamento de partes interessadas\par
Fonte: Baseado em Tiexames (2016).\par
Quais benef\'edcios voc\'ea pode obter com um bom engajamento das partes\par
interessadas em seus projetos?\par
Bom, se voc\'ea pensou em algum dos benef\'edcios abaixo, est\'e1 compreendendo\par
a import\'e2ncia deste processo no gerenciamento de projetos. Avalie e reflita sobre\par
cada um deles.\par
\f1\bullet  Aumenta a chance de aceita\f0\'e7\'e3o das entregas, pois as partes interessadas\par
sentem que fizeram parte das decis\'f5es.\par
\f1\bullet  Evita que quest\f0\'f5es fiquem pendentes e sejam descobertas somente no\par
momento da entrega.\par
\f1\bullet  Ajuda as partes interessadas a entender os benef\f0\'edcios e, com isto, apoiar\par
o projeto.\par
\f1\bullet  Ajuda as partes interessadas a entender os riscos do projeto e ajudar a\par
mitig\f0\'e1-los.\par
\f1\bullet  Ajuda a influenciar as expectativas das partes interessadas.\par
\bullet  Encoraja as partes interessadas a participar ativamente do projeto.\par
Algumas situa\f0\'e7\'f5es t\'edpicas no projeto de gerenciamento do engajamento das\par
partes interessadas s\'e3o citadas por Mulcahy (2013), de uma forma simples de\par
compreender. Verifique os exemplos abaixo e reflita sobre a import\'e2ncia de cada\par
situa\'e7\'e3o:\par
Exemplo 1: Um gerente de projetos sabe que determinada parte interessada\par
n\'e3o est\'e1 satisfeita, porque uma de suas solicita\'e7\'f5es n\'e3o foi inclu\'edda no escopo\par
do projeto. O restante das partes interessadas concordou com o escopo, mas\par
61\par
Gerenciar o engajamento das\par
partes interessadas Cap\'edtulo 3\par
o gerente de projetos prev\'ea que essa pessoa continuar\'e1 pressionando para\par
adicionar sua solicita\'e7\'e3o. O gerente de projetos agenda uma reuni\'e3o com a\par
parte interessada para conversar sobre o motivo pelo qual essa solicita\'e7\'e3o n\'e3o\par
foi uma alta prioridade para as outras partes interessadas e para sugerir que ela\par
desenvolva um caso de neg\'f3cios para que a solicita\'e7\'e3o seja inclu\'edda em outro\par
projeto.\par
Exemplo 2: Durante a coleta de requisitos, uma parte interessada expressou\par
preocupa\'e7\'e3o sobre o impacto que o projeto teria sobre os demais trabalhos\par
de seu departamento. O gerente de projetos entra em contato com ela e diz:\par
"Lembrei-me de sua preocupa\'e7\'e3o ao planejar o projeto. Voc\'ea sabe que h\'e1 pouca\par
probabilidade de conseguirmos fazer esse projeto sem afetar o trabalho usual\par
de seu departamento, mas, devido \'e0s suas preocupa\'e7\'f5es, elaborei um relat\'f3rio\par
para lhe informar quando vamos afetar o trabalho usual de seu departamento. H\'e1\par
mais alguma coisa que eu possa fazer para diminuir o impacto negativo sobre seu\par
departamento?".\par
Exemplo 3: Um gerente de projetos nota que uma parte interessada que\par
costumava fornecer ideias \'fateis regularmente passou a se envolver menos\par
no projeto ultimamente. O gerente de projetos entra em contato com a parte\par
interessada para dizer: "Senti falta de receber seu feedback sobre o relat\'f3rio de\par
desempenho. Sempre gostei dos seus coment\'e1rios. Existe uma raz\'e3o pela qual\par
voc\'ea tem se contido ultimamente? H\'e1 algo que eu possa fazer para que voc\'ea se\par
envolva mais novamente?"\par
Veja que, conforme os exemplos, essas a\'e7\'f5es s\'e3o proativas e podem evitar\par
v\'e1rios problemas no projeto, inclusive fazer com que o projeto ganhe tempo,\par
pois incentiva o apoio das partes interessadas e tamb\'e9m faz com que se sintam\par
respons\'e1veis e parte do projeto.\par
Segundo PMBOK\'ae, a habilidade das partes interessadas de influenciar\par
o projeto \'e9 normalmente mais alta durante os est\'e1gios iniciais, e declina\par
paulatinamente \'e0 medida que o projeto avan\'e7a. O gerente de projetos \'e9\par
respons\'e1vel pelo engajamento e gerenciamento das v\'e1rias partes interessadas\par
do projeto, e pode requisitar a assist\'eancia do patrocinador do projeto conforme\par
necess\'e1rio. O gerenciamento ativo do envolvimento das partes interessadas\par
diminui o risco de o projeto n\'e3o atingir suas metas e objetivos.\par
No Cap\'edtulo 2 planejamos o gerenciamento das partes interessadas e neste\par
cap\'edtulo vamos executar este plano para garantir o seu engajamento.\par
62\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
Considerando uma situa\'e7\'e3o onde as partes interessadas est\'e3o\par
envolvidas no projeto de forma ampla, qual a melhor op\'e7\'e3o para\par
mant\'ea-las envolvidas:\par
1) Solicitar que revisem periodicamente a lista de requisitos do\par
projeto.\par
2) Inclui-las nas reuni\'f5es de acompanhamento do projeto.\par
3) Enviar status de desempenho.\par
4) Mant\'ea-las informadas sobre a situa\'e7\'e3o das mudan\'e7as do\par
projeto.\par
Apesar de todas as op\'e7\'f5es serem boas a\'e7\'f5es para o projeto,\par
a op\'e7\'e3o 1 seria a mais recomendada neste caso, pois a revis\'e3o dos\par
requisitos ir\'e1 ajudar a descobrir erros e mudan\'e7as. Com isto, \'e9 a\par
melhor op\'e7\'e3o para manter as partes interessadas envolvidas.\par
Detalhando as Fases\par
Neste t\'f3pico vamos detalhar cada uma das fases do processo de gerenciar\par
o engajamento das partes interessadas, segundo o PMBOK\'ae, para termos como\par
guia neste momento de projeto. Come\'e7aremos explicando sobre os documentos\par
de entrada: plano de gerenciamento das partes interessadas, plano de\par
gerenciamento das comunica\'e7\'f5es, registro das mudan\'e7as e ativos de processos\par
organizacionais.\par
a) Entradas\par
Nesta fase do projeto, vamos conhecer quais as entradas para o processo\par
gerenciar o engajamento das partes interessadas segundo o PMBOK\'ae.\par
63\par
Gerenciar o engajamento das\par
partes interessadas Cap\'edtulo 3\par
Figura 21 \f1\endash  Gerenciar o engajamento das partes interessadas: entradas\par
Fonte: PMBoK\f0\'ae (2013, p. 404).\par
Lembrando que as entradas s\'e3o o que eu preciso para\par
executar o processo.\par
1. Plano de gerenciamento de projetos (Project\par
Management Plan): o plano de gerenciamento das partes\par
interessadas fornece orienta\'e7\'e3o sobre a melhor maneira de as v\'e1rias partes\par
interessadas se envolverem no projeto. O plano de gerenciamento das partes\par
interessadas descreve os m\'e9todos e as tecnologias usados para a comunica\'e7\'e3o\par
das partes interessadas.\par
O plano \'e9 usado para determinar o n\'edvel de intera\'e7\'f5es das v\'e1rias partes\par
interessadas e, juntamente com outros documentos, ajudar a definir uma\par
estrat\'e9gia de identifica\'e7\'e3o e gerenciamento das partes interessadas durante todo\par
o ciclo de vida do projeto.\par
Ou seja, estabelece as estrat\'e9gias que ser\'e3o usadas para engajar as partes\par
interessadas e visando orienta\'e7\'f5es para as comunica\'e7\'f5es no projeto.\par
2. Plano de Gerenciamento das Comunica\'e7\'f5es (Communications\par
Management Plan): o plano de gerenciamento das comunica\'e7\'f5es fornece\par
orienta\'e7\'e3o e informa\'e7\'f5es sobre o gerenciamento das expectativas das partes\par
interessadas. As informa\'e7\'f5es utilizadas incluem, mas n\'e3o est\'e3o limitadas a:\par
\f1\bullet  Requisitos de comunica\f0\'e7\'f5es das partes interessadas.\par
\f1\bullet  Informa\f0\'e7\'f5es a serem comunicadas, incluindo idioma, formato, conte\'fado e\par
n\'edvel de detalhes.\par
Lembrando que as\par
entradas s\'e3o o que eu\par
preciso para executar\par
o processo.\par
64\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
\f1\bullet  Motivo da distribui\f0\'e7\'e3o da informa\'e7\'e3o.\par
\f1\bullet  Pessoa ou grupos que receber\f0\'e3o as informa\'e7\'f5es.\par
\f1\bullet  Processo de encaminhamento.\par
3. Registro de Mudan\f0\'e7as (Change log): o registro das mudan\'e7as \'e9 usado\par
para documentar as mudan\'e7as que ocorrem durante o projeto. Essas mudan\'e7as\par
e seu impacto no projeto em termos de tempo, custo e risco s\'e3o comunicados \'e0s\par
partes interessadas apropriadas.\par
Figura 22 \f1\endash  Gerenciar o engajamento das partes interessadas: entradas\par
Fonte: Montes (2016).\par
4. Ativos de processos organizacionais (Organizational Process Assets):\par
os ativos de processos organizacionais que podem influenciar o processo de\par
Gerenciar o Engajamento das Partes Interessadas incluem, entre outros:\par
\bullet  requisitos de comunica\f0\'e7\'e3o da organiza\'e7\'e3o;\par
\f1\bullet  procedimentos de gerenciamento das quest\f0\'f5es;\par
\f1\bullet  procedimentos de controle das mudan\f0\'e7as; e\par
\f1\bullet  informa\f0\'e7\'f5es hist\'f3ricas sobre projetos anteriores.\par
65\par
Gerenciar o engajamento das\par
partes interessadas Cap\'edtulo 3\par
Figura 23 \f1\endash  Gerenciar o engajamento das partes interessadas: ferramentas e t\f0\'e9cnicas\par
Fonte: PMBoK\'ae (2013, p. 404).\par
Lembrando que as ferramentas e t\'e9cnicas s\'e3o as formas como eu\par
utilizarei as entradas para obter resultado do processo.\par
1. M\'e9todos de Comunica\'e7\'e3o (Communication methods): os\par
m\'e9todos de comunica\'e7\'e3o identificados para cada parte interessada\par
no plano de gerenciamento das comunica\'e7\'f5es s\'e3o usados durante o\par
gerenciamento do engajamento das partes interessadas. Com base\par
nos requisitos de comunica\'e7\'f5es das partes interessadas, o gerente de projetos\par
decide como, quando e quais desses m\'e9todos de comunica\'e7\'f5es ser\'e3o usados no\par
projeto.\par
2. Habilidades Interpessoais (Interpersonal skills): o gerente de projetos\par
se utiliza de habilidades interpessoais para gerenciar as expectativas das partes\par
interessadas. Por exemplo:\par
\f1\bullet  estabelecimento de confian\f0\'e7a;\par
\f1\bullet  solu\f0\'e7\'e3o de conflitos;\par
\f1\bullet  escuta ativa; e\par
\bullet  supera\f0\'e7\'e3o da resist\'eancia \'e0 mudan\'e7a.\par
Lembrando que as\par
ferramentas e t\'e9cnicas\par
s\'e3o as formas como\par
eu utilizarei as\par
entradas para obter\par
resultado do processo.\par
b) Ferramentas e t\'e9cnicas\par
Nesta fase do projeto, vamos conhecer quais s\'e3o as ferramentas e t\'e9cnicas\par
utilizadas para o processo de gerenciar o engajamento das partes interessadas\par
segundo o PMBOK\'ae.\par
66\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
Quando se fala em habilidade interpessoal, estamos falando da habilidade\par
de lidar com outras pessoas de forma adequada, a necessidade de cada um e a\par
exig\'eancia de cada situa\'e7\'e3o.\par
Segundo Chelegon (2013), o relacionamento interpessoal refere-se \'e0 rela\'e7\'e3o\par
com o pr\'f3ximo, \'e9 a compet\'eancia atrav\'e9s da qual o indiv\'edduo se relaciona bem\par
com as pessoas com as quais interage. \'c9 a habilidade necess\'e1ria para entender\par
e responder adequadamente \'e0s expectativas de outras pessoas. A habilidade\par
interpessoal se exercita conhecendo, analisando e distinguindo sentimentos\par
(inten\'e7\'f5es, motiva\'e7\'f5es, estados de \'e2nimo) pertencentes ao outro e controlando\par
sua rea\'e7\'e3o em fun\'e7\'e3o destes sentimentos. Essa compreens\'e3o do pr\'f3ximo lhe\par
confere a habilidade de trabalhar eficazmente com outras pessoas, a compet\'eancia\par
para trabalhar em equipe, grupos, e \'e9 desejada ao exerc\'edcio da lideran\'e7a.\par
3. Habilidades de Gerenciamento (Management skills): o gerente de\par
projetos utiliza habilidades de gerenciamento para coordenar e harmonizar o\par
grupo a fim de cumprir os objetivos do projeto. Por exemplo:\par
\f1\bullet  facilitar o consenso para alcan\f0\'e7ar os objetivos do projeto;\par
\f1\bullet  influenciar as pessoas a apoiar o projeto;\par
\bullet  negociar acordos para atender \f0\'e0s necessidades do projeto, e\par
\f1\bullet  modificar o comportamento organizacional para aceitar os resultados do\par
projeto.\par
Atualmente um dos maiores desafios do gerenciamento de projetos \f0\'e9 a\par
gest\'e3o das pessoas que influenciam o projeto, ou seja, as partes interessadas.\par
O Gerente de Projetos hoje precisa cumprir tr\'eas pap\'e9is dentro das\par
organiza\'e7\'f5es, de acordo com Raj, Baumotte e Fonseca (2006), sob a \'f3tica da\par
gest\'e3o de pessoas.\par
\f1\bullet  Ser um parceiro para o ajuste das estrat\f0\'e9gias de pessoas \'e0 estrat\'e9gia\par
empresarial.\par
\f1\bullet  Ser um agente de mudan\f0\'e7a para gerir a transforma\'e7\'e3o e a mudan\'e7a.\par
\f1\bullet  Ser um colaborador das pessoas para ouvir e aumentar seu envolvimento\par
e sua capacidade de participa\f0\'e7\'e3o.\par
E para aumentar o envolvimento das pessoas em nossos projetos,\par
precisamos nos atentar para os seguintes pontos:\par
\f1\bullet  motiva\f0\'e7\'e3o;\par
\f1\bullet  conflitos;\par
\bullet  negocia\f0\'e7\'e3o;\par
67\par
Gerenciar o engajamento das\par
partes interessadas Cap\'edtulo 3\par
\f1\bullet  comprometimento;\par
\bullet  gest\f0\'e3o de pessoas;\par
\f1\bullet  desenvolvimento de pessoas;\par
\bullet  supera\f0\'e7\'e3o de desafios;\par
\f1\bullet  situa\f0\'e7\'f5es de press\'e3o e mudan\'e7as.\par
c) Sa\'eddas\par
Nesta fase do projeto, vamos conhecer quais s\'e3o as sa\'eddas para o processo\par
de gerenciar o engajamento das partes interessadas segundo o PMBOK\'ae.\par
Figura 24 \f1\endash  Gerenciar o engajamento das partes interessadas: sa\f0\'eddas\par
Fonte: PMBoK\'ae (2013, p. 404).\par
Lembrando que as sa\'eddas s\'e3o o que resultou o processo.\par
1. Registro das Quest\'f5es (Issue log): o gerenciamento do\par
engajamento das partes interessadas pode resultar no desenvolvimento\par
do registro das quest\'f5es. O registro \'e9 atualizado quando s\'e3o identificadas novas\par
quest\'f5es e as quest\'f5es atuais s\'e3o resolvidas.\par
O registro de quest\'f5es tem como objetivo documentar e\par
acompanhar as quest\'f5es relacionadas ao projeto.\par
Quest\'e3o \'e9 um ponto ou assunto em discuss\'e3o ou em disputa ou\par
um ponto ou assunto que n\'e3o est\'e1 resolvido e est\'e1 sob discuss\'e3o ou\par
sobre o qual existem pontos de vista opostos ou desacordos.\par
Na figura a seguir pode ser observado um exemplo t\'edpico de\par
registro de quest\'f5es.\par
Lembrando que as\par
sa\'eddas s\'e3o o que\par
resultou o processo.\par
Quest\'e3o \'e9 um ponto\par
ou assunto em\par
discuss\'e3o ou em\par
disputa ou um ponto\par
ou assunto que n\'e3o\par
est\'e1 resolvido e\par
est\'e1 sob discuss\'e3o\par
ou sobre o qual\par
existem pontos de\par
vista opostos ou\par
desacordos.\par
68\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
Figura 25 \f1\endash  Exemplo de registro de quest\f0\'f5es\par
Fonte: Baseado em Tiexames (2016).\par
2. Solicita\'e7\'f5es de Mudan\'e7a (Change requests): o gerenciamento do\par
engajamento das partes interessadas pode resultar em uma solicita\'e7\'e3o de\par
mudan\'e7a do produto ou do projeto. Ele tamb\'e9m pode incluir a\'e7\'f5es corretivas\par
ou preventivas no projeto propriamente dito ou na intera\'e7\'e3o com as partes\par
interessadas impactadas, conforme necess\'e1rio.\par
3. Atualiza\'e7\'f5es no Plano de Gerenciamento do Projeto (Project\par
management plan updates): os elementos do plano de gerenciamento do projeto\par
que podem ser atualizados incluem, entre outros, o plano de gerenciamento das\par
partes interessadas. Esse plano \'e9 atualizado quando s\'e3o identificados requisitos\par
de comunica\'e7\'e3o novos ou modificados. Por exemplo, algumas comunica\'e7\'f5es\par
podem n\'e3o ser mais necess\'e1rias, um m\'e9todo de comunica\'e7\'e3o ineficaz pode ser\par
substitu\'eddo por outro, ou um novo requisito de comunica\'e7\'e3o pode ser identificado.\par
\'c9 tamb\'e9m atualizado como resultado do solucionamento das preocupa\'e7\'f5es e da\par
resolu\'e7\'e3o das quest\'f5es. Por exemplo, pode ser determinado que uma das partes\par
interessadas tem necessidades adicionais de informa\'e7\'f5es.\par
4. Atualiza\'e7\'f5es nos Documentos do Projeto (Project documents\par
updates): os documentos do projeto que podem ser atualizados incluem, mas\par
n\'e3o se limitam ao registro das partes interessadas. Este \'e9 atualizado quando\par
h\'e1 mudan\'e7as nas informa\'e7\'f5es sobre as partes interessadas, quando s\'e3o\par
identificadas novas partes interessadas, ou se partes interessadas registradas\par
n\'e3o estiverem mais envolvidas ou n\'e3o forem mais afetadas pelo projeto, ou se\par
forem necess\'e1rias outras atualiza\'e7\'f5es para partes interessadas espec\'edficas.\par
5. Atualiza\'e7\'f5es nos Ativos de Processos Organizacionais (Organizacional\par
process assets updates): os ativos de processos organizacionais que podem\par
ser atualizados incluem, entre outros:\par
\f1\bullet\tab  Notifica\f0\'e7\'f5es das Partes Interessadas. Podem ser fornecidas informa\'e7\'f5es \'e0s\par
partes interessadas sobre quest\'f5es solucionadas, mudan\'e7as aprovadas e a\par
situa\'e7\'e3o geral do projeto.\par
\f1\bullet\tab  Relat\f0\'f3rios do Projeto. Os relat\'f3rios formais e informais do projeto descrevem\par
o andamento do projeto e incluem li\'e7\'f5es aprendidas, registros de quest\'f5es,\par
relat\'f3rios de encerramento do projeto e resultados de outras \'e1reas de\par
conhecimento.\par
69\par
Gerenciar o engajamento das\par
partes interessadas Cap\'edtulo 3\par
\f1\bullet\tab  Apresenta\f0\'e7\'f5es do Projeto. Informa\'e7\'f5es formal ou informalmente fornecidas\par
pela equipe do projeto a qualquer ou a todas as partes interessadas do\par
projeto.\par
\f1\bullet\tab  Registros do Projeto. Os registros do projeto podem incluir correspond\f0\'eancia,\par
memorandos, atas de reuni\'f5es e outros documentos que descrevam o\par
projeto.\par
\f1\bullet\tab  Feedback das Partes Interessadas. As informa\f0\'e7\'f5es recebidas das partes\par
interessadas relacionadas com as opera\'e7\'f5es do projeto podem ser\par
distribu\'eddas e usadas para modificar ou melhorar o desempenho futuro do\par
projeto.\par
\f1\bullet\tab  Documenta\f0\'e7\'e3o de Li\'e7\'f5es Aprendidas. A documenta\'e7\'e3o inclui a an\'e1lise\par
das causas principais dos problemas enfrentados, o motivo que ocasionou\par
a a\'e7\'e3o corretiva escolhida, e outros tipos de li\'e7\'f5es aprendidas sobre\par
o gerenciamento das partes interessadas. As li\'e7\'f5es aprendidas s\'e3o\par
documentadas e distribu\'eddas para que fa\'e7am parte do banco de dados\par
hist\'f3rico tanto do projeto quanto da organiza\'e7\'e3o executora.\par
Como pode ser visto na figura a seguir, o processo de gerenciar\par
o engajamento das partes interessadas ser\'e1 uma entrada para o\par
processo:\par
\f1\bullet\tab  13.4: Controlar o engajamento das partes interessadas\par
Lembrando que o Guia PMBOK \f0\'e9 composto de 13 \'e1reas de\par
conhecimento e cada \'e1rea tem seus processos, a \'e1rea de gerenciamento\par
de partes interessadas \'e9 a 13 do guia, o item 13.4 representa o quarto\par
processo desta \'e1rea.\par
Lembrando que\par
o Guia PMBOK \'e9\par
composto de 13 \'e1reas\par
de conhecimento e\par
cada \'e1rea tem seus\par
processos, a \'e1rea de\par
gerenciamento de\par
partes interessadas \'e9\par
a 13 do guia, o item\par
13.4 representa o\par
quarto processo desta\par
\'e1rea.\par
70\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
Figura 26 \f1\endash  Diagrama do fluxo de dados do processo:\par
gerenciar o engajamento das partes interessadas\par
Fonte: PMBoK\f0\'ae (2013, p. 405).\par
Reflita. Uma parte interessada em particular tem a reputa\'e7\'e3o\par
de solicitar muitas mudan\'e7as em projetos. Qual \'e9 a melhor postura\par
que um gerente de projetos pode ter no in\'edcio de um projeto para\par
gerenciar essa situa\'e7\'e3o?\par
a) Dizer \f1\ldblquote\f0 n\'e3o\f1\rdblquote  \f0 algumas vezes \'e0 parte interessada para dissuadila de apresentar mais mudan\'e7as.\par
b) Envolver a parte interessada no projeto o mais cedo poss\'edvel.\par
c) Conversar com o chefe da parte interessada para descobrir\par
maneiras de direcionar as atividades da parte interessada para outro\par
projeto.\par
d) Pedir que a parte interessada n\'e3o seja inclu\'edda na lista de\par
partes interessadas.\par
A resposta mais ideal, conforme Rita Mulcahy (2013), \'e9 a letra\par
B. O gerente de projeto n\'e3o pode evitar as partes interessadas,\par
porque elas t\'eam interesses no projeto. O gerente de projeto pode\par
dizer \f1\ldblquote\f0 n\'e3o\f1\rdblquote\f0 , mas isso n\'e3o soluciona a causa-raiz do problema. Pode\par
71\par
Gerenciar o engajamento das\par
partes interessadas Cap\'edtulo 3\par
Atividades de Estudos:\par
1) Qual o maior benef\'edcio do processo Gerenciar o engajamento das\par
partes interessadas?\par
a) Manter o foco das partes interessadas no projeto.\par
b) Permitir que as partes interessadas controlem o resultado do\par
projeto.\par
c) Aumentar o apoio e diminuir a oposi\'e7\'e3o das partes interessadas.\par
d) Eliminar todas as oposi\'e7\'f5es ao projeto.\par
2) Qual das seguintes \'e9 uma entrada no processo Gerenciar o\par
engajamento das partes interessadas?\par
a) M\'e9todos de comunica\'e7\'e3o.\par
b) Plano de gerenciamento das comunica\'e7\'f5es.\par
c) Reuni\'f5es.\par
d) Registro de quest\'f5es.\par
3) Como \'e9 chamado no PMBOK um assunto em discuss\'e3o ou em\par
disputa ou sobre o qual existem pontos de vista opostos?\par
a) Problema.\par
b) Quest\'e3o.\par
c) Discuss\'e3o.\par
d) Risco.\par
haver algumas boas ideias nessas solicita\'e7\'f5es de mudan\'e7as. A \'fanica\par
op\'e7\'e3o que lida com o problema \'e9 envolver as partes interessadas no\par
projeto o mais cedo poss\'edvel.\par
72\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
ENTREGANDO SUCESSO ENGAJANDO\par
AS PARTES INTERESSADAS\par
Resumo do artigo\par
Gerenciar todo um projeto n\'e3o \'e9 uma tarefa simples, \'e0s\par
vezes pode parecer ser transmitida essa vis\'e3o para uma parte de\par
profissionais que n\'e3o atuam com esta forma de trabalho mais\par
\f1\ldblquote\f0 gest\'e3o\f1\rdblquote\f0 . Al\'e9m de toda uma parte gerencial aplicada e grandes\par
esfor\'e7os para elaborar e gerenciar documenta\'e7\'f5es do projeto, bem\par
como buscar melhores processos para a execu\'e7\'e3o do projeto,\par
\'e9 preciso ter uma grande preocupa\'e7\'e3o para o correto e eficaz\par
envolvimento das partes interessadas.\par
Texto principal\par
Engajar os envolvidos \'e9 uma das tarefas principais do gerente\par
de projetos, e que deve ser realizada em sua exaust\'e3o. E esse fator\par
de envolvimento est\'e1 muito ligado ao sucesso do projeto, afinal um\par
projeto \'e9 concebido e entregue para atender a uma necessidade na\par
qual um ou mais dos interessados ser\'e3o os pr\'f3prios utilizadores do\par
produto ou servi\'e7o e, claro, muitos outros tamb\'e9m ser\'e3o afetados\par
pelo projeto ao longo do seu ciclo de vida.\par
Buscar envolver em todas as etapas as partes interessadas no\par
planejamento do projeto \'e9 o ideal para que se obtenha um melhor\par
resultado final em sua qualidade. Explore o conhecimento destes\par
recursos e busque compreender suas necessidades e tamb\'e9m suas\par
apreens\'f5es, para melhorar os processos e garantir uma melhor\par
ader\'eancia ao projeto.\par
O documento de registro de partes interessadas deve ter\par
iniciada a sua elabora\'e7\'e3o logo no come\'e7o do projeto, desde suas\par
primeiras reuni\'f5es com os envolvidos. Este \'e9 um documento vivo,\par
portanto \'e9 atualizado a cada sa\'edda ou entrada de novas partes\par
interessadas. Conter\'e1 informa\'e7\'f5es sobre o contato quanto \'e0 sua\par
\'e1rea de atua\'e7\'e3o, seu poder e influ\'eancia no projeto, sua classifica\'e7\'e3o\par
quanto ao fato de ser um apoiador, resistente ou neutro no projeto,\par
dentre outras informa\'e7\'f5es de avalia\'e7\'e3o. A ideia \'e9 o gerente ter um\par
melhor mapeamento de todos os envolvidos e, assim, tra\'e7ar uma\par
estrat\'e9gia de gerenciamento.\par
73\par
Gerenciar o engajamento das\par
partes interessadas Cap\'edtulo 3\par
Tendo o cen\'e1rio com recursos totalmente envolvidos, podemos\par
destacar muitas vantagens que podem ser obtidas no gerenciamento\par
durante o seu ciclo, e de imediato poderemos controlar melhor a\par
famosa (e extinta, por assim dizer o termo) restri\'e7\'e3o tripla (escopo,\par
tempo e custo), pois com os recursos-chave alocados junto ao time\par
do projeto, qualquer mudan\'e7a em escopo, se necess\'e1ria, a sua\par
an\'e1lise ocorrer\'e1 de forma mais r\'e1pida, assim como o gerenciamento\par
de impactos no cronograma e or\'e7amento.\par
Quando a empresa trabalha em um ambiente mais projetizado\par
na gest\'e3o dos seus projetos, pode ser interessante montar um time\par
de projetos onde colaboradores-chave das \'e1reas envolvidas fa\'e7am\par
parte integral do projeto. Geralmente \'e9 uma forma mais complicada\par
de se conseguir, pois, basicamente, o que o gerente de projetos iria\par
solicitar aos gerentes destes recursos (e que certamente s\'e3o uma\par
parte interessada) ser\'e1 pedir para talvez seu melhor recurso focar\par
e realizar atividades quase em sua totalidade para o projeto, e\par
dependendo das atividades desenvolvidas na sua \'e1rea de origem,\par
pode ser dif\'edcil esse alinhamento. Pois bem, montar uma equipe de\par
projeto que seja composta por especialistas em processos de gest\'e3o\par
de projetos e tamb\'e9m trazer para perto os recursos especialistas no\par
produto ou servi\'e7o que ser\'e1 entregue, aumenta significativamente\par
suas chances de sucesso!\par
Conclus\'e3o\par
No preenchimento do registro das partes interessadas dever\'e3o\par
constar as informa\'e7\'f5es de identifica\'e7\'e3o, avalia\'e7\'e3o e classifica\'e7\'e3o,\par
conforme sintetizado em texto acima, por\'e9m o documento cont\'e9m\par
tamb\'e9m uma segunda guia de preenchimento, com demais\par
informa\'e7\'f5es de estrat\'e9gia no gerenciamento das partes interessadas.\par
H\'e1 questionamentos para preenchimento quanto ao interesse\par
do stakeholder no projeto, se o mesmo tem alguma necessidade\par
que seja interessante monitorar, uma avalia\'e7\'e3o de impacto neste\par
interesse que foi cadastrado e sofra altera\'e7\'f5es, e tamb\'e9m inserir as\par
estrat\'e9gias a realizar sobre a parte interessada que podem auxiliar\par
em ganho de suporte ou reduzir obst\'e1culos, e demais coment\'e1rios.\par
Na matriz de influ\'eancia consta um quadro para identifica\'e7\'e3o e\par
visualiza\'e7\'e3o de uma forma para compreender o c\'e1lculo que ser\'e1\par
realizado, uma indica\'e7\'e3o autom\'e1tica por cores, para dar indicativos e\par
auxiliar a estrat\'e9gia de gest\'e3o junto \'e0 import\'e2ncia no projeto da parte\par
74\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
interessada cadastrada, calculando na forma de influ\'eancia x impacto\par
x poder x interesse.\par
Dicas\par
Algumas dicas para a utiliza\'e7\'e3o do documento de registro das\par
partes interessadas:\par
1) Procure identificar o que de fato \'e9 mais importante em\par
rela\'e7\'e3o aos requisitos de interesse da parte interessada no projeto;\par
compreender o que ele espera receber ajudar\'e1 no caminho a seguir\par
para entregar o esperado.\par
2) Analise bem o preenchimento das informa\'e7\'f5es de avalia\'e7\'e3o,\par
porque ser\'e1 o drive para gerar e calcular sua matriz de influ\'eancia do\par
projeto.\par
3) Tenha cuidado! \f1\endash  Aten\f0\'e7\'e3o com as informa\'e7\'f5es inseridas no\par
documento e a sua divulga\'e7\'e3o. O registro das partes interessadas,\par
assim como as informa\'e7\'f5es de contato, s\'e3o parte de um documento\par
obrigat\'f3rio do projeto ao qual todos os envolvidos podem ter acesso\par
para buscar informa\'e7\'f5es e auxiliar na comunica\'e7\'e3o. Por\'e9m, em\par
rela\'e7\'e3o \'e0s informa\'e7\'f5es de classifica\'e7\'e3o e estrat\'e9gia direcionada \'e0s\par
partes interessadas, talvez n\'e3o seja interessante a disponibiliza\'e7\'e3o\par
aberta de alguns dados que descreveu, como caracter\'edstica ou a\par
forma como voc\'ea, gerente, far\'e1 a respeito de determinadas a\'e7\'f5es e\par
atitudes, sendo esta uma parte da gest\'e3o do gerente do projeto e/ou\par
seu time.\par
Fonte: Dispon\'edvel em: <{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://pmkb.com.br/artigo/entregando-sucessoengajando-as-partes-interessadas/"}}{\fldrslt{http://pmkb.com.br/artigo/entregando-sucessoengajando-as-partes-interessadas/\ul0\cf0}}}}\f0\fs22 >. Acesso em: 22 ago. 2016.\par
Este artigo refor\'e7a a import\'e2ncia de se envolver em todas as etapas do projeto\par
das partes interessadas, desde o seu planejamento, para que se obtenha um\par
melhor resultado final em sua qualidade. \'c9 necess\'e1rio explorar o conhecimento\par
destes recursos e compreender suas necessidades e tamb\'e9m suas apreens\'f5es,\par
para melhorar os processos e garantir uma melhor ader\'eancia ao projeto.\par
75\par
Gerenciar o engajamento das\par
partes interessadas Cap\'edtulo 3\par
Considera\'e7\'f5es Finais\par
Neste cap\'edtulo foi poss\'edvel verificar as estrat\'e9gias que o PMBOK sugere\par
para executar o que foi planejado no processo de gerenciamento das partes\par
interessadas. Ficou clara a import\'e2ncia de envolver as partes interessadas e\par
manter uma comunica\'e7\'e3o assertiva. Isto porque as partes interessadas podem\par
afetar diretamente o sucesso do projeto.\par
Manter o envolvimento apropriado das partes interessadas far\'e1 toda a\par
diferen\'e7a para a visibilidade do projeto, mas, mais do que isso, ir\'e1 garantir o apoio\par
necess\'e1rio para alcan\'e7ar os seus objetivos.\par
Verificamos tamb\'e9m que a satisfa\'e7\'e3o do cliente \'e9 t\'e3o importante quanto a\par
qualidade das entregas, e para alcan\'e7armos esta satisfa\'e7\'e3o \'e9 necess\'e1rio mant\'ealos ativos no projeto, seja participando ativamente ou sendo informados.\par
Nunca se deve negligenciar este processo em um projeto, por mais que\par
voc\'ea pense n\'e3o ter tempo para realizar essas atividades. Uma comunica\'e7\'e3o e\par
engajamento bem executado, muitas vezes, far\'e3o com que se ganhe tempo no\par
projeto, evitando retrabalhos ou ru\'eddos na comunica\'e7\'e3o.\par
Refer\'eancias\par
CHELEGON, Hamilton. Habilidades interpessoais para l\'edderes. Webartigos, 2013.\par
Dispon\'edvel em: <{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.webartigos.com/artigos/habilidades-interpessoaispara-lideres/114661/"}}{\fldrslt{http://www.webartigos.com/artigos/habilidades-interpessoaispara-lideres/114661/\ul0\cf0}}}}\f0\fs22 >. Acesso em: 18 set. 2016.\par
MONTES, Eduardo. Registro das mudan\'e7as. Escrit\'f3rio de Projetos, 2016.\par
Dispon\'edvel em: <{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://escritoriodeprojetos.com.br/registro-das-mudancas"}}{\fldrslt{http://escritoriodeprojetos.com.br/registro-das-mudancas\ul0\cf0}}}}\f0\fs22 >.\par
Acesso em: 18 de set. 2016.\par
MULCAHY, Rita. PMP Exam Prep, 8th Edition, 2013. (PMBOK 5\'aa edic\u807?a\u771?o).\par
PMI (PROJECT MANAGEMENT INSTITUTE). Um Guia do Conhecimento em\par
Gerenciamento de Projetos (Guia PMBOK\'ae). 5. ed. Newtown Square: Project\par
Management Institute, 2013.\par
RAJ, Paulo Pavarini; BAUMOTTE, Ana Cl\'e1udia Trintenaro; FONSECA, D\'f3ris\par
D\f1\rquote\f0 Alincourt. Livro de gerenciamento de pessoas em projetos. FGV Editora, 2006.\par
\par
76\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
TIEXAMES. Curso e-learning preparat\'f3rio para os exames CAPM\'ae e PMP\'ae do\par
PMI. 2016. Dispon\'edvel em: <{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.tiexames.com.br/novosite2015/cursoPMP-Gerenciamento-de-Projetos-PMI.php"}}{\fldrslt{http://www.tiexames.com.br/novosite2015/cursoPMP-Gerenciamento-de-Projetos-PMI.php\ul0\cf0}}}}\f0\fs22 >. Acesso em: 15 ago. 2016.\par
CAP\'cdTULO 4\par
Controlar o Engajamento das\par
Partes Interessadas\par
A partir da perspectiva do saber fazer, neste cap\'edtulo voc\'ea ter\'e1 os seguintes\par
objetivos de aprendizagem:\par
 Monitorar os relacionamentos das partes interessadas do projeto em geral.\par
 Ajustar as estrat\'e9gias e planos para o engajamento das partes interessadas.\par
 Monitorar o engajamento das partes interessadas ao projeto.\par
 Utilizar as ferramentas e t\'e9cnicas para engajar as partes interessadas.\par
78\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
79\par
 Cap\'edtulo 4 Controlar o engajamento das partes interessadas\par
Contextualiza\'e7\'e3o\par
Neste processo vamos nos assegurar de que aquilo que foi planejado para o\par
gerenciamento das partes interessadas est\'e1 funcionando.\par
Se n\'e3o estiver de acordo, ser\'e1 necess\'e1rio realizar mudan\'e7as e ajustar as\par
estrat\'e9gias para que o engajamento ocorra da melhor maneira poss\'edvel.\par
Como vimos nos cap\'edtulos anteriores, manter um relacionamento cont\'ednuo\par
e efetivo com as partes interessadas ir\'e1 aumentar as chances de sucesso do\par
projeto em rela\'e7\'e3o ao escopo e expectativas e, consequentemente, obtendo a\par
satisfa\'e7\'e3o do cliente. E este processo far\'e1 o controle de engajamento, garantindo\par
que o que foi planejado est\'e1 realmente ocorrendo e funcionando, ou, se n\'e3o\par
estiver funcionando, far\'e1 os ajustes necess\'e1rios.\par
Neste cap\'edtulo falaremos de como monitorar o engajamento das partes\par
interessadas. Tamb\'e9m vamos falar das principais ferramentas e t\'e9cnicas sugeridas\par
pelo PMBOK\'ae para garantir que este processo seja conduzido da melhor forma.\par
Controlar o Engajamento das\par
Partes Interessadas\par
Segundo o Guia PMBOK\'ae, controlar o n\'edvel de engajamento das partes\par
interessadas \'e9 o processo de monitorar os relacionamentos das partes\par
interessadas no projeto em geral, e ajustar as estrat\'e9gias e planos para esse\par
engajamento. O principal benef\'edcio desse processo \'e9 a manuten\'e7\'e3o ou aumento\par
da efici\'eancia e efic\'e1cia das atividades de engajamento das partes interessadas \'e0\par
medida que o projeto se desenvolve e o seu ambiente muda.\par
O processo de controlar o engajamento das partes interessadas faz parte\par
do monitoramento e controle do projeto, como pode ser verificado na figura a\par
seguir, que demonstra todos os processos da \'e1rea de gerenciamento de partes\par
interessadas.\par
80\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
Figura 27 \f1\endash  Processos da \f0\'e1rea de gerenciamento de partes interessadas\par
Fonte: Baseado em Tiexames (2016)\par
Conforme Mulcahy (2013), manter o relacionamento das partes interessadas\par
e controlar seu engajamento s\'e3o responsabilidades cont\'ednuas do gerente de\par
projetos. Monitorar o engajamento das partes interessadas no projeto lhe ajudar\'e1\par
a entender as percep\'e7\'f5es delas sobre o progresso do projeto, o que por sua\par
vez permitir\'e1 que voc\'ea fa\'e7a pequenos ajustes para garantir a continuidade do\par
engajamento e do apoio das partes interessadas. Al\'e9m de avaliar o engajamento\par
das partes interessadas e melhorar e refinar as estrat\'e9gias para incentivar o\par
engajamento, esse processo tamb\'e9m envolve a reavalia\'e7\'e3o do registro das\par
partes interessadas, o acr\'e9scimo de partes interessadas, se necess\'e1rio, e a\par
observa\'e7\'e3o de quando o envolvimento de uma parte interessada espec\'edfica n\'e3o \'e9\par
mais necess\'e1rio.\par
De uma forma direta, neste processo voc\'ea ir\'e1 comparar o trabalho realizado\par
no processo de planejar o gerenciamento de partes interessadas a fim de verificar\par
se est\'e1 havendo algum desvio ou se o plano est\'e1 sendo eficaz. Qualquer desvio\par
identificado pode ser considerado um problema no projeto e deve ser investigado\par
e tratado com a aten\'e7\'e3o necess\'e1ria.\par
Detalhando as Fases\par
Neste t\'f3pico vamos detalhar cada uma das fases do processo de controlar\par
o engajamento das partes interessadas segundo o PMBOK\'ae, para termos como\par
guia neste momento de projeto. Come\'e7aremos explicando sobre os documentos\par
de entrada: plano de gerenciamento do projeto, registro das quest\'f5es, dados do\par
desempenho do trabalho e documentos do projeto.\par
a) Entradas\par
Nesta fase do projeto, vamos conhecer quais as entradas para o processo\par
controlar o engajamento das partes interessadas segundo o PMBOK\'ae.\par
81\par
 Cap\'edtulo 4 Controlar o engajamento das partes interessadas\par
Figura 28 \f1\endash  Controlar o engajamento das partes interessadas: entradas\par
Fonte: PMBoK\f0\'ae (2013, p. 410).\par
Lembrando que as entradas s\'e3o o que eu preciso para executar o\par
processo.\par
1. Plano de gerenciamento do projeto (Project Management\par
Plan): o plano de gerenciamento do projeto \'e9 usado para desenvolver\par
o plano de gerenciamento das partes interessadas. As informa\'e7\'f5es usadas\par
no processo Controlar o N\'edvel de Comprometimento das Partes Interessadas\par
incluem, entre outras:\par
\f1\bullet  ciclo de vida selecionado para o projeto e os processos que ser\f0\'e3o aplicados\par
a cada fase;\par
\f1\bullet  como o trabalho ser\f0\'e1 executado para completar os objetivos do projeto;\par
\f1\bullet  como os requisitos de recursos humanos ser\f0\'e3o cumpridos, como os pap\'e9is\par
e responsabilidades, a estrutura hier\'e1rquica e o gerenciamento do pessoal\par
ser\'e3o abordados e estruturados para o projeto;\par
\f1\bullet  um plano de gerenciamento de mudan\f0\'e7as que documenta como as mudan\'e7as\par
ser\'e3o monitoradas e controladas, e;\par
\f1\bullet  necessidades e t\f0\'e9cnicas para a comunica\'e7\'e3o entre as partes interessadas.\par
2. Registro das Quest\'f5es (Issue log): o registro das quest\'f5es \'e9 atualizado\par
quando s\'e3o identificadas novas quest\'f5es, e as quest\'f5es atuais s\'e3o resolvidas.\par
Para cada problema ou quest\'e3o do projeto, o GP deve:\par
\f1\bullet  identificar alternativas;\par
\bullet  selecionar a melhor solu\f0\'e7\'e3o;\par
Lembrando que as\par
entradas s\'e3o o que eu\par
preciso para executar\par
o processo.\par
82\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
\f1\bullet  gerar as a\f0\'e7\'f5es com respons\'e1vel e data de t\'e9rmino;\par
\f1\bullet  acompanhar o andamento das a\f0\'e7\'f5es;\par
\f1\bullet  divulgar a solu\f0\'e7\'e3o e garantir o alinhamento dos envolvidos na solu\'e7\'e3o;\par
\f1\bullet  facilitar a comunica\f0\'e7\'e3o;\par
\f1\bullet  manter relacionamentos bons e construtivos entre as diversas partes interessadas;\par
Sempre lembrando de envolver os respons\f0\'e1veis para tomar as\par
decis\'f5es e para executar as a\'e7\'f5es. As quest\'f5es n\'e3o resolvidas ou\par
mal resolvidas s\'e3o fontes de conflitos e de atrasos no projeto e, muitas\par
vezes, causa do cancelamento ou suspens\'e3o do projeto.\par
3. Dados de Desempenho do Trabalho (Work performance\par
data): os dados de desempenho do trabalho s\'e3o as observa\'e7\'f5es e\par
medi\'e7\'f5es b\'e1sicas identificadas durante a execu\'e7\'e3o das atividades\par
realizadas para levar a cabo os trabalhos do projeto. V\'e1rias medi\'e7\'f5es\par
das atividades e entregas do projeto s\'e3o coletadas durante v\'e1rios\par
processos de controle. Os dados s\'e3o frequentemente vistos como o\par
n\'edvel mais baixo de abstra\'e7\'e3o de onde as informa\'e7\'f5es s\'e3o extra\'eddas por\par
outros processos.\par
Exemplos de dados de desempenho do trabalho incluem a\par
percentagem registrada do trabalho conclu\'eddo, medidas de desempenho t\'e9cnico,\par
datas de in\'edcio e t\'e9rmino das atividades do cronograma, n\'famero de solicita\'e7\'f5es\par
de mudan\'e7a, n\'famero de defeitos, custos reais, dura\'e7\'f5es reais etc.\par
4. Documentos do Projeto (Project documents): muitos documentos\par
do projeto resultantes dos processos de inicia\'e7\'e3o, planejamento, execu\'e7\'e3o\par
ou controle podem ser usados como entradas de apoio para o controle do\par
engajamento das partes interessadas. Eles incluem, entre outros:\par
\f1\bullet  cronograma do projeto;\par
\bullet  registro das partes interessadas;\par
\bullet  registro das quest\f0\'f5es;\par
\f1\bullet  registro das mudan\f0\'e7as; e\par
\f1\bullet  comunica\f0\'e7\'f5es do projeto.\par
b) Ferramentas e t\'e9cnicas\par
Nesta fase do projeto, vamos conhecer quais s\'e3o as ferramentas e t\'e9cnicas\par
utilizadas para o processo de controlar o engajamento das partes interessadas\par
segundo o PMBOK\'ae.\par
Sempre lembrando\par
de envolver os\par
respons\'e1veis para\par
tomar as decis\'f5es\par
e para executar as\par
a\'e7\'f5es. As quest\'f5es\par
n\'e3o resolvidas ou\par
mal resolvidas s\'e3o\par
fontes de conflitos\par
e de atrasos no\par
projeto e, muitas\par
vezes, causa do\par
cancelamento ou\par
suspens\'e3o do\par
projeto.\par
83\par
 Cap\'edtulo 4 Controlar o engajamento das partes interessadas\par
Figura 29 \f1\endash  Controlar o engajamento das partes\par
interessadas. ferramentas e t\f0\'e9cnicas\par
Fonte: PMBoK\'ae (2013, p. 404).\par
Lembrando que as ferramentas e t\'e9cnicas s\'e3o as formas como eu\par
utilizarei as entradas para obter resultado do processo.\par
1. Sistemas de Gerenciamento de Informa\'e7\'f5es (Information\par
management systems): o sistema de distribui\'e7\'e3o de informa\'e7\'f5es\par
fornece uma ferramenta padr\'e3o para que o gerente de projetos\par
possa coletar, armazenar e distribuir as informa\'e7\'f5es para as partes\par
interessadas sobre os custos, o andamento e o desempenho do projeto. Ele\par
tamb\'e9m permite que o gerente de projetos consolide os relat\'f3rios de diversos\par
sistemas e facilita a distribui\'e7\'e3o dos relat\'f3rios para as partes interessadas do\par
projeto. Exemplos de formatos de distribui\'e7\'e3o podem incluir tabelas, an\'e1lise\par
de planilhas e apresenta\'e7\'f5es. Podem ser usados recursos gr\'e1ficos para criar\par
representa\'e7\'f5es visuais das informa\'e7\'f5es de desempenho do projeto.\par
2. Opini\'e3o Especializada (Expert judgment): para assegurar a identifica\'e7\'e3o\par
abrangente e a listagem de novas partes interessadas, uma nova avalia\'e7\'e3o das\par
atuais partes interessadas pode ser realizada. Pode ser solicitada a opini\'e3o de\par
grupos ou pessoas com treinamento ou conhecimento especializado, tais como:\par
\f1\bullet  alta administra\f0\'e7\'e3o;\par
\f1\bullet  outras unidades ou indiv\f0\'edduos dentro da organiza\'e7\'e3o;\par
\f1\bullet  principais partes interessadas identificadas;\par
\bullet  gerentes de projetos que trabalharam em projetos da mesma \f0\'e1rea\par
(diretamente ou por meio de li\'e7\'f5es aprendidas);\par
\f1\bullet  especialistas no assunto da \f0\'e1rea de neg\'f3cio ou do projeto;\par
\f1\bullet  grupos e consultores do setor; e\par
Lembrando que as\par
ferramentas e t\f0\'e9cnicas\par
s\'e3o as formas como\par
eu utilizarei as\par
entradas para obter\par
resultado do processo.\par
84\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
\f1\bullet  associa\f0\'e7\'f5es profissionais e t\'e9cnicas, entidades reguladoras e organiza\'e7\'f5es\par
n\'e3o governamentais.\par
A opini\'e3o especializada pode ser obtida por meio de consultas individuais\par
(reuni\'f5es particulares, entrevistas etc.) ou em formato de painel (tais como\par
discuss\'f5es de grupo, pesquisas de opini\'e3o etc.).\par
3. Reuni\'f5es (Meetings): as reuni\'f5es de avalia\'e7\'e3o do andamento s\'e3o usadas\par
para trocar e analisar informa\'e7\'f5es sobre o n\'edvel de comprometimento das partes\par
interessadas.\par
Essas reuni\'f5es s\'e3o planejadas e alinhadas no planejamento do projeto\par
no processo de Planejar Gerenciamento das Comunica\'e7\'f5es, processo que\par
determina as necessidades de informa\'e7\'e3o das partes interessadas e define\par
os procedimentos e tecnologias de comunica\'e7\'e3o a serem utilizados no projeto\par
(Quem, O que, Como e Quando as informa\'e7\'f5es s\'e3o distribu\'eddas).\par
c) Sa\'eddas\par
Nesta fase do projeto, vamos conhecer quais s\'e3o as sa\'eddas para o processo\par
controlar o engajamento das partes interessadas segundo o PMBOK\'ae.\par
Figura 30 \f1\endash  Controlar o engajamento das partes interessadas: sa\f0\'eddas\par
Fonte: PMBoK\'ae (2013, p. 404).\par
Lembrando que as sa\'eddas s\'e3o o que resultou o processo.\par
1. Informa\'e7\'f5es sobre o Desempenho do Trabalho (Work\par
performance information): as informa\'e7\'f5es sobre o desempenho do\par
trabalho s\'e3o dados de desempenho coletados de v\'e1rios processos de\par
Lembrando que as\par
sa\'eddas s\'e3o o que\par
resultou o processo.\par
85\par
 Cap\'edtulo 4 Controlar o engajamento das partes interessadas\par
controle, analisados em contexto e integrados, baseados nos relacionamentos\par
entre as \'e1reas. Assim, os dados sobre o desempenho do trabalho foram\par
transformados em informa\'e7\'f5es de desempenho do trabalho. Os dados por si\par
mesmos n\'e3o s\'e3o usados no processo decis\'f3rio, porque seu significado pode ser\par
interpretado de modo incorreto. As informa\'e7\'f5es, no entanto, s\'e3o correlacionadas\par
e contextualizadas, e fornecem uma base s\'f3lida para as decis\'f5es do projeto.\par
As informa\'e7\'f5es sobre o desempenho do trabalho s\'e3o circuladas atrav\'e9s\par
dos processos de comunica\'e7\'e3o. Exemplos de informa\'e7\'f5es sobre o desempenho\par
s\'e3o a situa\'e7\'e3o das entregas, a situa\'e7\'e3o da implementa\'e7\'e3o das solicita\'e7\'f5es de\par
mudan\'e7a, e as estimativas previstas para terminar.\par
2. Solicita\'e7\'f5es de Mudan\'e7a (Change requests): a an\'e1lise do desempenho\par
e das intera\'e7\'f5es com as partes interessadas do projeto muitas vezes gera\par
solicita\'e7\'f5es de mudan\'e7a. Essas solicita\'e7\'f5es de mudan\'e7a s\'e3o processadas por\par
meio do processo de Realizar o Controle Integrado de Mudan\'e7as, do seguinte\par
modo:\par
\f1\bullet  as a\f0\'e7\'f5es corretivas recomendadas incluem mudan\'e7as que alinham o\par
desempenho futuro esperado com o plano de gerenciamento do projeto; e\par
\f1\bullet  as a\f0\'e7\'f5es preventivas recomendadas podem reduzir a probabilidade de\par
ocorr\'eancia de um desempenho futuro negativo para o projeto.\par
3. Atualiza\'e7\'f5es no Plano de Gerenciamento do Projeto (Project\par
management plan updates): \'e0 medida que as partes interessadas se\par
comprometem com o projeto, a efic\'e1cia geral da estrat\'e9gia de gerenciamento das\par
partes interessadas pode ser avaliada. \'c0 propor\'e7\'e3o que mudan\'e7as na abordagem\par
ou estrat\'e9gia s\'e3o identificadas, pode haver a necessidade de atualiza\'e7\'f5es\par
nas se\'e7\'f5es afetadas do plano de gerenciamento do projeto para refletir essas\par
mudan\'e7as. Os elementos do plano de gerenciamento do projeto que podem ser\par
atualizados incluem, entre outros:\par
\f1\bullet  Plano de gerenciamento das mudan\f0\'e7as;\par
\f1\bullet  Plano de gerenciamento das comunica\f0\'e7\'f5es;\par
\f1\bullet  Plano de gerenciamento dos custos;\par
\bullet  Plano de gerenciamento dos recursos humanos;\par
\bullet  Plano de gerenciamento das aquisi\f0\'e7\'f5es;\par
\f1\bullet  Plano de gerenciamento da qualidade;\par
\bullet  Plano de gerenciamento dos requisitos;\par
\bullet  Plano de gerenciamento dos riscos;\par
\bullet  Plano de gerenciamento do cronograma;\par
\bullet  Plano de gerenciamento do escopo; e\par
\bullet  Plano de gerenciamento das partes interessadas.\par
86\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\f0\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
4. Atualiza\'e7\'f5es nos Documentos do Projeto (Project documents\par
updates): os documentos do projeto que podem ser atualizados incluem, mas\par
n\'e3o est\'e3o limitados a:\par
\f1\bullet  Registro das Partes Interessadas. Este \f0\'e9 atualizado quando h\'e1 mudan\'e7as\par
nas informa\'e7\'f5es sobre as partes interessadas, quando s\'e3o identificadas\par
novas partes interessadas, ou se partes interessadas registradas n\'e3o\par
estiverem mais envolvidas ou n\'e3o forem mais afetadas pelo projeto, ou se\par
forem necess\'e1rias outras atualiza\'e7\'f5es para partes interessadas espec\'edficas.\par
\f1\bullet  Registro das Quest\f0\'f5es. Ele \'e9 atualizado quando s\'e3o identificadas novas\par
quest\'f5es e as quest\'f5es atuais s\'e3o resolvidas.\par
5. Atualiza\'e7\'f5es nos Ativos de Processos Organizacionais\par
(Organizacional process assets updates): segundo o PMBOK\'ae, os ativos de\par
processos organizacionais que podem ser atualizados incluem, entre outros:\par
\f1\bullet  Notifica\f0\'e7\'f5es das Partes Interessadas. Podem ser fornecidas informa\'e7\'f5es \'e0s\par
partes interessadas sobre quest\'f5es solucionadas, mudan\'e7as aprovadas e a\par
situa\'e7\'e3o geral do projeto.\par
\f1\bullet  Relat\f0\'f3rios do Projeto. Os relat\'f3rios formais e informais do projeto descrevem\par
o andamento do projeto e incluem li\'e7\'f5es aprendidas, registros de quest\'f5es,\par
relat\'f3rios de encerramento do projeto e resultados de outras \'e1reas de\par
conhecimento.\par
\f1\bullet  Apresenta\f0\'e7\'f5es do Projeto. Informa\'e7\'f5es formal ou informalmente fornecidas\par
pela equipe do projeto a qualquer ou a todas as partes interessadas do\par
projeto.\par
\f1\bullet  Registros do Projeto. Os registros do projeto podem incluir correspond\f0\'eancia,\par
memorandos, atas de reuni\'f5es e outros documentos que descrevam o\par
projeto.\par
\f1\bullet  Feedback das Partes Interessadas. As informa\f0\'e7\'f5es recebidas das partes\par
interessadas relacionadas com as opera\'e7\'f5es do projeto podem ser\par
distribu\'eddas e usadas para modificar ou melhorar o desempenho futuro do\par
projeto.\par
\f1\bullet  Documenta\f0\'e7\'e3o de Li\'e7\'f5es Aprendidas. A documenta\'e7\'e3o inclui a an\'e1lise\par
da causa raiz dos problemas enfrentados, o motivo que ocasionou a a\'e7\'e3o\par
corretiva escolhida, e outros tipos de li\'e7\'f5es aprendidas sobre o gerenciamento\par
das partes interessadas. As li\'e7\'f5es aprendidas s\'e3o documentadas e\par
distribu\'eddas para que fa\'e7am parte do banco de dados hist\'f3rico, tanto do\par
projeto como da organiza\'e7\'e3o executora.\par
Como pode ser visto na figura a seguir, o processo controlar o engajamento\par
das partes \'e9 o \'faltimo processo do Guia PMBOK e n\'e3o serve de entrada para\par
nenhum outro processo.\par
87\par
 Cap\'edtulo 4 Controlar o engajamento das partes interessadas\par
Lembrando que o Guia PMBOK \'e9 composto de 13 \'e1reas de conhecimento e\par
cada \'e1rea tem seus processos, a \'e1rea de gerenciamento de partes interessadas \'e9\par
a 13 do guia, o item 13.4 representa o quarto processo desta \'e1rea.\par
Figura 31 \f1\endash  Diagrama do fluxo de dados do processo:\par
controlar o engajamento das partes interessadas\par
Fonte: PMBoK\f0\'ae (2013, p. 410).\par
Vamos refletir sobre todo o processo realizando alguns exerc\'edcios de fixa\'e7\'e3o?\par
Atividades de Estudos:\par
1) Qual o benef\'edcio da opini\'e3o especializada durante o processo\par
\f1\ldblquote\f0 Controlar o engajamento das partes interessadas\f1\rdblquote\f0 ?\par
a) Reavaliar as partes interessadas, identificar novas partes\par
interessadas e remover partes interessadas que n\'e3o estejam\par
mais associadas ao projeto.\par
b) Criar uma estrat\'e9gia para controlar o engajamento das partes\par
interessadas.\par
c) Entrevistar partes interessadas para descobrir seus pontos de\par
vista a respeito do projeto.\par
88\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
d) Resolver assuntos relacionados a partes interessadas de forma a\par
manter seu apoio.\par
2) Quais s\'e3o as ferramentas e t\'e9cnicas do processo \f1\ldblquote\f0 Controlar o\par
n\'edvel de engajamento das partes interessadas\f1\rdblquote\f0 ?\par
a) Sistemas distribu\'eddos, opini\'e3o especializada e t\'e9cnicas anal\'edticas.\par
b) T\'e9cnicas anal\'edticas, reuni\'f5es e sistema de informa\'e7\'e3o de\par
gerenciamento de projeto.\par
c) Sistemas de gerenciamento de informa\'e7\'e3o, opini\'e3o especializada\par
e reuni\'f5es.\par
d) Analista das partes interessadas, m\'e9todos de comunica\'e7\'e3o e\par
habilidades interpessoais.\par
3) Qual seria uma forte raz\'e3o para usar dados de desempenho do\par
trabalho como entrada no processo \f1\ldblquote\f0 Controlar engajamento das\par
partes interessadas\f1\rdblquote\f0 ?\par
a) Produzir relat\'f3rios de satisfa\'e7\'e3o do cliente.\par
b) Analisar os dados de desempenho a fim de verificar se as\par
varia\'e7\'f5es que est\'e3o ocorrendo no desempenho est\'e3o associadas\par
com falta de identifica\'e7\'e3o e/ou de engajamento das partes\par
interessadas.\par
c) Processar os dados para gerar informa\'e7\'f5es \'fateis para cada parte\par
interessada.\par
d) Avaliar a efic\'e1cia dos processos de planejamento do projeto.\par
4) Qual utilidade tem o registro das quest\'f5es para o processo\par
\f1\ldblquote\f0 Controlar o n\'edvel de engajamento das partes interessadas\f1\rdblquote\f0 ?\par
a) Este processo \'e9 respons\'e1vel por resolver quest\'f5es pendentes.\par
b) Este registro pode servir como base para avaliar a efetividade do\par
engajamento com as partes interessadas.\par
89\par
 Cap\'edtulo 4 Controlar o engajamento das partes interessadas\par
PARTE III: GEST\'c3O DAS PARTES INTERESSADAS\par
(STAKEHOLDERS) E O PROFISSIONAL DE COMUNICA\'c7\'c3O\par
Voc\'ea j\'e1 chegou ao final de um trabalho com a impress\'e3o de que\par
aquilo n\'e3o te representa? J\'e1 esteve em meio ao desenvolvimento de\par
um projeto e sentiu uma enorme vontade de desistir por acreditar n\'e3o\par
estar atendendo \'e0 expectativa do cliente?\par
Se a sua resposta foi positiva para essas indaga\'e7\'f5es, continue\par
a leitura, a gest\'e3o das partes interessadas abordada no texto trata\par
exatamente das melhores pr\'e1ticas para tocarmos nossos projetos\par
com credibilidade, pertencimento e tamb\'e9m confian\'e7a.\par
Como nosso respaldo te\'f3rico est\'e1 pautado no Guia PMBOK@,\par
falemos ent\'e3o acerca dos processos tratados nele e sobre a gest\'e3o\par
das partes interessadas (stakeholders).\par
Vale lembrar que, conforme a necessidade do mercado, novas\par
\'e1reas de conhecimento s\'e3o inseridas no Guia, e foi exatamente o\par
que aconteceu com a quinta edi\'e7\'e3o, a mais recente, que trouxe a\par
inclus\'e3o da gest\'e3o das partes interessadas. Assim, ao inv\'e9s de nove,\par
agora s\'e3o dez \'e1reas de conhecimentos discutidas e estudadas no\par
Guia PMBOK@.\par
Por qual motivo \'e9 importante estud\'e1-la?\par
Com o advento da tecnologia, o time das negocia\'e7\'f5es mudou a\par
percep\'e7\'e3o do cliente tamb\'e9m, e nesse ensejo temos o famoso senso\par
de urg\'eancia. Tudo isso somado resultou em um maior n\'famero de\par
pessoas envolvidas com os projetos, e cada vez mais com voz ativa.\par
Os processos s\'e3o quatro e o primeiro trata de identificar as\par
partes interessadas: listar seus interesses, envolvimento e impacto\par
no sucesso do projeto.\par
Ao pensarmos esse processo diante de um projeto na \'e1rea\par
de comunica\'e7\'e3o, \'e9 essencial conceber o seguinte, apenas a t\'edtulo\par
de exemplo: para desenvolver desde um site ou at\'e9 mesmo uma\par
campanha, o primeiro passo \'e9 descobrir: quem s\'e3o as partes\par
interessadas?\par
90\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
Pode-se dizer, numa an\'e1lise inicial, que as partes interessadas\par
s\'e3o formadas por: cliente \f1\ldblquote\f0 patrocinador\f1\rdblquote  \f0 do projeto, o cliente do seu\par
cliente, os colaboradores da empresa que precisaram operar o site,\par
ou explicar uma campanha criada, ou ainda, os s\'f3cios da empresa,\par
seus colegas de trabalho que ir\'e3o fazer com voc\'ea o projeto.\par
Cabe ent\'e3o ao profissional respons\'e1vel pelo projeto, tamb\'e9m\par
conhecido como \f1\ldblquote\f0 gestor de projetos\f1\rdblquote\f0 , identificar os interesses de\par
cada parte!\par
Um exemplo que gosto de usar para falar sobre esse assunto\par
s\'e3o as festas infantis, quando a crian\'e7a aniversariante \'e9 obrigada a\par
vestir aquela roupa desconfort\'e1vel e ficar horas numa fila recebendo\par
os presentes, posar para foto quando, na verdade, o interesse dela\par
era apenas se divertir com os amiguinhos.\par
Certo, nesse momento precisamos refletir que cada a\'e7\'e3o que \'e9\par
imposta para essa crian\'e7a \'e9 para satisfazer os interesses das partes\par
interessadas presentes na festa: pais, av\'f3s, amiguinhos e sociedade\par
num sentido geral.\par
Assim, como chegamos aos impactos no sucesso do projeto?\par
Os impactos s\'e3o identificados ao avaliarmos quais eram os requisitos\par
de sucesso. Que podem ser, nesse caso, a felicidade da crian\'e7a; o\par
conforto dos convidados; ou at\'e9 mesmo as fotos ficarem bonitas.\par
Cabe uma reflex\'e3o para abordarmos o segundo processo:\par
n\'e3o podemos ter tudo na vida! O que significa que alguns desses\par
crit\'e9rios ir\'e3o consequentemente ter um peso maior em detrimento de\par
outro. Lembrando que dentro do paralelo: nosso cliente s\'e3o os pais\par
da crian\'e7a, a festa representa um site, campanha e demais projetos\par
de comunica\'e7\'e3o. J\'e1 os convidados s\'e3o os clientes do nosso cliente.\par
Mas a crian\'e7a \'e9 o requisito m\'e1ximo de sucesso, pois se ela chorar\par
e ficar triste, a festa n\'e3o faz sentido! Aqui mora o fator subjetivo que\par
exige por parte dos gerentes de projeto aten\'e7\'e3o redobrada com o\par
intuito de identificar o que de verdade tem peso em cada projeto.\par
Todo projeto de comunica\'e7\'e3o traz em seu seio a figura dessa crian\'e7a\par
que precisa ser satisfeita.\par
Como satisfazer todos eles? Como chegar num consenso?\par
A solu\'e7\'e3o pode estar no segundo processo, que \'e9 planejar o\par
gerenciamento das partes interessadas: desenvolver estrat\'e9gias\par
91\par
 Cap\'edtulo 4 Controlar o engajamento das partes interessadas\par
para quebrar as resist\'eancias das partes interessadas e garantir seu\par
engajamento no projeto.\par
Ainda no exemplo da festa infantil, criar uma forma de comunicar\par
\'e0 crian\'e7a a import\'e2ncia de usar a roupinha no anivers\'e1rio para que\par
ela aceite e talvez fa\'e7a uma cara mais feliz \'e9 o passo para quebrar\par
a resist\'eancia e, se ela sorriu para a foto, bingo! Conseguimos o\par
engajamento no projeto dessa parte interessada.\par
Ocorre que tanto ao realizar projetos de comunica\'e7\'e3o como\par
na situa\'e7\'e3o dos anivers\'e1rios infantis, as partes interessadas n\'e3o\par
est\'e3o preocupadas em ter esse cuidado para adquirir os melhores\par
resultados. Por vezes, o gestor, bem como os pais, esquecem-se\par
de criar uma situa\'e7\'e3o que fomente o interesse das partes de acordo\par
com o que tem valor para elas.\par
N\'e3o iremos convencer nosso cliente a aceitar pagar um\par
pre\'e7o X, por exemplo, de um servi\'e7o, pois estamos precisando de\par
dinheiro para fechar o m\'eas, ou ainda ter a participa\'e7\'e3o efetiva dos\par
colaboradores com o trabalho de hora extra, por informarmos a eles\par
que temos trabalho acumulado.\par
Esses s\'e3o interesses seus, n\'e3o das suas partes interessadas!\par
Ao pensarmos de forma ordenada e dentro das instru\'e7\'f5es da\par
gest\'e3o de projetos, \'e9 not\'f3rio que para tudo h\'e1 uma solu\'e7\'e3o, mas\par
isso requer planejamento.\par
Determinados autores chamam a aten\'e7\'e3o para a busca\par
da identifica\'e7\'e3o tamb\'e9m do grau de import\'e2ncia de cada parte\par
interessada, e ainda, as formas de mensurar a quantidade de esfor\'e7o\par
e recurso que ser\'e1 gasto para que seja obtida a satisfa\'e7\'e3o desses\par
interesses.\par
Diante disso, consegue-se uma equa\'e7\'e3o plaus\'edvel para o\par
planejamento determinar quais interesses ser\'e3o considerados e\par
quais ser\'e3o descartados. O que serve para eleger uma rela\'e7\'e3o mais\par
clara de custo-benef\'edcio para o projeto.\par
O terceiro processo trata de gerenciar o engajamento das partes\par
interessadas: comunicar e interagir com as partes interessadas\par
para atender suas necessidades e solucionar as quest\'f5es quando\par
ocorrem.\par
92\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
Esse processo representa o que os profissionais de\par
comunica\'e7\'e3o j\'e1 est\'e3o cansados de saber na teoria, mas na pr\'e1tica\par
refor\'e7am a m\'e1xima de: casa de ferreiro, espeto de pau.\par
E falo isso, pois sabemos o quanto \'e9 caro conseguir um novo\par
cliente; justamente por essa raz\'e3o \'e9 que precisamos investir para\par
manter os que temos na base. Por termos conhecimento de causa,\par
cantamos esse mantra para os nossos clientes com o intuito de\par
desenvolver as melhores campanhas. E quando estamos num\par
projeto \'e9 comum nos esfor\'e7armos para conseguirmos o engajamento\par
das partes interessadas, mas nos perdemos na hora de gerenci\'e1-los\par
e mant\'ea-los.\par
Tudo come\'e7a com a boa comunica\'e7\'e3o. As partes interessadas\par
s\'f3 ir\'e3o ter disposi\'e7\'e3o para fazer algo ou abrir m\'e3o de algum\par
interesse quando compreenderem a raz\'e3o disso. Explicar sempre\par
com anteced\'eancia e detalhar os motivos pautados nos interesses\par
espec\'edficos deles e do projeto como um todo de qualquer mudan\'e7a\par
no projeto \'e9 o caminho para manter o engajamento das partes\par
interessadas. As pessoas tendem a ter uma postura mais solid\'e1ria\par
quando est\'e3o por dentro do assunto, quando se sentem parte dele.\par
Lembra aquele \f1\ldblquote\f0 amigo\f1\rdblquote  \f0 que s\'f3 te procura quando precisa?\par
Ent\'e3o, n\'e3o seja essa pessoa para os envolvidos no seu projeto.\par
Tenha um relacionamento s\'e9rio com eles.\par
Diante disso, chegamos ao quarto processo, que \'e9 controlar o\par
engajamento das partes interessadas: monitorar os relacionamentos\par
entre as partes interessadas e ajustar as estrat\'e9gias para engaj\'e1-las\par
extinguindo as resist\'eancias e fomentando o suporte ao projeto.\par
Controlar o engajamento requer percep\'e7\'e3o para criar indicadores\par
que servir\'e3o como term\'f4metro da satisfa\'e7\'e3o dos envolvidos num\par
projeto. Quando identificar que alguma a\'e7\'e3o n\'e3o est\'e1 conforme\par
combinado e j\'e1 n\'e3o supre a necessidade dos interessados, \'e9 hora de\par
rever os pontos cruciais que foram acertados.\par
N\'e3o espere uma reuni\'e3o mensal para compreender que seu\par
cliente n\'e3o est\'e1 percebendo o valor da marca dele nas a\'e7\'f5es que\par
tem proposto, n\'e3o espere uma campanha receber um retorno\par
negativo dos cr\'edticos para efetuar a gest\'e3o da mudan\'e7a.\par
93\par
 Cap\'edtulo 4 Controlar o engajamento das partes interessadas\par
Tente ser pragm\'e1tico, estabele\'e7a o h\'e1bito de listar todas as\par
partes interessadas no seu projeto, depois fa\'e7a a lista dos interesses\par
de cada um e veja o que tem de comum entre eles, mensure com\par
sua equipe a capacidade de entrega, o custo de cada a\'e7\'e3o e o como\par
o tempo de execu\'e7\'e3o trar\'e1 impactos para o sucesso do projeto.\par
E lembre-se sempre de comunicar!\par
Fonte: Dispon\'edvel em: <{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.ideiademarketing.com"}}{\fldrslt{http://www.ideiademarketing.com\ul0\cf0}}}}\f0\fs22 .\par
br/2016/07/20/parte-iii-gestao-das-partes-interessadas-stakeholderse-o-profissional-de-comunicacao/>. Acesso em: 25 ago. 2016.\par
Considera\'e7\'f5es finais\par
Neste cap\'edtulo foi poss\'edvel verificar que o processo controlar o engajamento\par
das partes interessadas tem como objetivo monitorar os relacionamentos entre as\par
partes interessadas e ajustar as estrat\'e9gias para engajar as partes interessadas\par
eliminando resist\'eancias e aumentando o suporte ao projeto.\par
O principal benef\'edcio desse processo \'e9 a manuten\'e7\'e3o ou aumento da\par
efici\'eancia e efic\'e1cia das atividades de engajamento das partes interessadas \'e0\par
medida que o projeto se desenvolve e o seu ambiente muda.\par
Com este controle constante \'e9 poss\'edvel tomar a\'e7\'f5es para n\'e3o deixar que o\par
planejamento n\'e3o seja executado ou para identificar falhas no planejamento e\par
garantir assim o engajamento das partes interessadas e, consequentemente, o\par
sucesso do projeto.\par
Refer\'eancias\par
MULCAHY, Rita. PMP Exam Prep, 8th Edition, 2013. (PMBOK 5\'aa edic\u807?a\u771?o).\par
PMI (PROJECT MANAGEMENT INSTITUTE). Um Guia do Conhecimento em\par
Gerenciamento de Projetos (Guia PMBOK\'ae). 5. ed. Newtown Square: Project\par
Management Institute, 2013.\par
TIEXAMES. Curso e-learning preparat\'f3rio para os exames CAPM\'ae e PMP\'ae\par
do PMI. 2016. Dispon\'edvel em: <{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.tiexames.com.br/novosite2015/cursoPMP-Gerenciamento-de-Projetos-PMI.php"}}{\fldrslt{http://www.tiexames.com.br/novosite2015/cursoPMP-Gerenciamento-de-Projetos-PMI.php\ul0\cf0}}}}\f0\fs22 >. Acesso em: 15 ago. 2016.\par
94\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
CAP\'cdTULO 5\par
Desenvolvimento de Compet\'eancia\par
para Gerentes de Projeto\par
A partir da perspectiva do saber fazer, neste cap\'edtulo voc\'ea ter\'e1 os seguintes\par
objetivos de aprendizagem:\par
 Compreender as compet\'eancias de um gerente de projetos.\par
 Desenvolver as compet\'eancias de gerente de projetos.\par
96\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
97\par
Desenvolvimento de compet\'eancia\par
para gerentes de projeto Cap\'edtulo 5\par
Contextualiza\'e7\'e3o\par
Neste cap\'edtulo, vamos abordar quais s\'e3o as compet\'eancias esperadas para\par
um gerente de projetos eficaz. O objetivo \'e9, al\'e9m de compreender, mostrar como\par
desenvolver estas habilidades.\par
\'c9 importante esclarecer que o gerente de projetos \'e9 a pessoa alocada pela\par
organiza\'e7\'e3o para liderar a equipe respons\'e1vel por alcan\'e7ar os objetivos do projeto.\par
O papel do gerente de projetos \'e9 diferente de um gerente funcional ou gerente\par
de opera\'e7\'f5es. O gerente funcional se concentra em proporcionar a supervis\'e3o\par
de gerenciamento de uma unidade funcional ou de neg\'f3cios, e os gerentes de\par
opera\'e7\'f5es s\'e3o respons\'e1veis pela efici\'eancia das opera\'e7\'f5es de neg\'f3cios.\par
Desenvolvimento de Compet\'eancia\par
para Gerentes de Projeto\par
Segundo o guia PMBOK (2013), de maneira geral, os gerentes de projetos\par
s\'e3o respons\'e1veis pelo atendimento de necessidades: de tarefas, necessidades\par
de equipe, e necessidades individuais. Como o gerenciamento de projetos \'e9 uma\par
disciplina estrat\'e9gica cr\'edtica, o gerente de projetos torna-se o elo entre a estrat\'e9gia\par
e a equipe.\par
Os projetos s\'e3o essenciais para o crescimento e sobreviv\'eancia das\par
organiza\'e7\'f5es. Eles criam valor na forma de processos de neg\'f3cios melhorados,\par
s\'e3o indispens\'e1veis no desenvolvimento de novos produtos e servi\'e7os, e tornam\par
mais f\'e1cil para a companhia responder \'e0s mudan\'e7as relativas ao ambiente, \'e0\par
concorr\'eancia, e de mercado. Assim sendo, o papel do gerente de projetos tornase cada vez mais estrat\'e9gico.\par
Entretanto, a compreens\'e3o e aplica\'e7\'e3o do conhecimento, das ferramentas\par
e t\'e9cnicas reconhecidas como boas pr\'e1ticas, n\'e3o s\'e3o suficientes para o\par
gerenciamento de projetos eficaz. Al\'e9m das habilidades espec\'edficas a qualquer\par
\'e1rea e das profici\'eancias de gerenciamento geral exigidas pelo projeto, o\par
gerenciamento de projetos eficaz exige que o gerente de projetos possua as\par
seguintes compet\'eancias:\par
a) Conhecimento: refere-se ao que o gerente de projetos sabe sobre\par
gerenciamento de projetos. \'c9 o saber, \'e9 o que aprendemos nas escolas, nas\par
universidades, na vida, em nossa bagagem, nos livros, no trabalho. Sabemos de\par
muitas coisas, mas n\'e3o utilizamos tudo o que sabemos.\par
98\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
b) Habilidade: refere-se ao que o gerente de projetos \'e9 capaz de fazer ou\par
realizar quando aplica seu conhecimento em gerenciamento de projetos, ou seja,\par
\'e9 o saber fazer, \'e9 tudo o que de fato utilizamos dos conhecimentos que detemos\par
em nossos \f1\ldblquote\f0 arquivos\f1\rdblquote  \f0 no dia a dia.\par
c) Atitude: refere-se ao comportamento do gerente de projetos na execu\'e7\'e3o\par
do projeto ou atividade relacionada. A efetividade pessoal abrange atitudes,\par
principais caracter\'edsticas de personalidade, e lideran\'e7a, que fornecem a habilidade\par
de guiar a equipe do projeto ao mesmo tempo em que atinge objetivos e equilibra\par
as restri\'e7\'f5es do mesmo. Ou ainda, \'e9 o que nos leva a decidir se iremos ou n\'e3o\par
exercitar nossa habilidade de um determinado conhecimento, ela \'e9 o querer fazer.\par
Conhecimento em Gerenciamento de\par
Projetos\par
O Guia PMBOK cont\'e9m o padr\'e3o para gerenciar a maioria dos projetos, na\par
maior parte das vezes, e em muitos setores econ\'f4micos.\par
Este padr\'e3o \'e9 exclusivo ao campo de gerenciamento de projetos e tem\par
relacionamentos com outras disciplinas de gerenciamento de projetos, tais como\par
gerenciamento de programas e gerenciamento de portf\'f3lios.\par
\par
Os padr\'f5es de gerenciamento de projetos n\'e3o abordam todos os detalhes de\par
todos os t\'f3picos. Este padr\'e3o limita-se a projetos individuais e aos processos de\par
gerenciamento de projetos amplamente reconhecidos como boa pr\'e1tica.\par
Habilidades interpessoais de um\par
Gerente de Projetos\par
Segundo o guia PMBOK (2013), os gerentes de projetos realizam o trabalho\par
atrav\'e9s da equipe e de outras partes interessadas. Os gerentes de projetos\par
eficazes devem possuir uma combina\'e7\'e3o equilibrada de habilidades \'e9ticas,\par
interpessoais e conceituais para ajud\'e1-los a analisar situa\'e7\'f5es e interagir de\par
maneira apropriada.\par
O guia descreve importantes habilidades interpessoais, tais como:\par
99\par
Desenvolvimento de compet\'eancia\par
para gerentes de projeto Cap\'edtulo 5\par
Lideran\'e7a\par
Existe uma diferen\'e7a grande entre lideran\'e7a (l\'edder) e chefe, onde o chefe tem\par
tend\'eancia a comandar pessoas, impor ordens, ser autorit\'e1rio, e o l\'edder conduz as\par
pessoas e as inspira.\par
Atualmente existem mais chefes do que l\'edderes, mas um gerente de projetos\par
n\'e3o pode se encaixar no perfil de chefe, ele precisa ser um agente de mudan\'e7as,\par
engajar e inspirar o seu time e ir junto com ele. Nem todos nascem l\'edderes, por\'e9m\par
todos podem desenvolver a lideran\'e7a, e este deve ser o foco do gerente de\par
projetos.\par
Uma boa lideran\'e7a garante um ambiente de trabalho mais saud\'e1vel e, por\par
consequ\'eancia, o alto astral da equipe, que trabalhar\'e1 muito mais motivada.\par
Os l\'edderes t\'eam tend\'eancia a serem muito respeitados por seus funcion\'e1rios, e\par
o respeito tem muito mais efici\'eancia do que o temor, ele busca n\'e3o s\'f3 resultados,\par
mas a melhor maneira para ele e para a equipe conseguir alcan\'e7\'e1-los, j\'e1 que\par
ele n\'e3o pensa no poder como algo centralizado, e sim uma responsabilidade que\par
deve ser dividida.\par
O l\'edder n\'e3o costuma dizer que tem subordinados, e sim uma equipe, ou um\par
time. Ele ouve as pessoas ao seu redor e est\'e1 sempre disposto a tirar d\'favidas,\par
procura trazer o melhor de cada um e valoriza as habilidades individuais,\par
respeitando suas dificuldades e trabalhando junto com a pessoa para ajud\'e1-la a\par
super\'e1-las.\par
O l\'edder se responsabiliza junto com sua equipe quando algo n\'e3o d\'e1 certo e\par
divide a gl\'f3ria quando o objetivo \'e9 alcan\'e7ado.\par
Confira algumas dicas de como desenvolver habilidades de lideran\'e7a,\par
segundo o Portal IBC:\par
\f1\bullet  Conhe\f0\'e7a a organiza\'e7\'e3o: seja interessado, busque estar por dentro de tudo\par
o que acontece em sua empresa. Um bom l\'edder entende toda a m\'e1quina que\par
movimenta uma organiza\'e7\'e3o, e n\'e3o somente a sua engrenagem.\par
\f1\bullet  Prepare-se: esteja em constante processo de melhoria de suas habilidades\par
t\f0\'e9cnicas e te\'f3ricas. Invista em Coaching para aprender t\'e9cnicas de psicologia\par
positiva, gest\'e3o de tempo e planejamento estrat\'e9gico, aplic\'e1veis em todas as\par
\'e1reas de atua\'e7\'e3o.\par
100\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
\f1\bullet  Valorize seus colegas: conhe\f0\'e7a seus colegas, entenda suas qualidades e\par
seus pontos de melhoria, utilize esse conhecimento para direcionar tarefas\par
e motivar profissionais. Tamb\'e9m \'e9 importante criar empatia e respeito entre\par
voc\'ea e seus colegas, pois em uma verdadeira equipe, h\'e1 confian\'e7a e respeito\par
m\'fatuo, especialmente entre l\'edderes e liderados.\par
Existem v\'e1rios tipos de lideran\'e7a e voc\'ea pode se adequar a um deles, de\par
forma eficiente, de acordo com seu perfil.\par
Constru\'e7\'e3o de equipes\par
O conceito de constru\'e7\'e3o de equipes para os projetos \'e9 tamb\'e9m muito\par
conhecido como trabalho em equipe. A constru\'e7\'e3o de equipes engloba as a\'e7\'f5es\par
necess\'e1rias para criar o esp\'edrito de trabalho em equipe.\par
Segundo a Revista Exame, a defini\'e7\'e3o sobre equipes pode ser constru\'edda\par
e representada em cinco etapas: Forma\'e7\'e3o; Tempestade; Normatiza\'e7\'e3o;\par
Performance; e Encerramento. Veja:\par
AS ETAPAS DA CONSTRU\'c7\'c3O DE UMA EQUIPE\par
Forma\'e7\'e3o: na etapa de forma\'e7\'e3o tenha foco na inclus\'e3o, e\par
permita que as pessoas se conhe\'e7am e te conhe\'e7am. Como l\'edder,\par
\'e9 recomend\'e1vel que voc\'ea encoraje cada um a relatar a trajet\'f3ria\par
profissional, descrever suas habilidades, seus \f1\ldblquote\f0 causos\f1\rdblquote  \f0 de sucessos,\par
e voc\'ea como l\'edder, fale um pouco sobre objetivos da equipe e\par
desafios.\par
Tempestade: j\'e1 na etapa de tempestade, os conflitos de ideias e\par
ideais devem ser incentivados. Como l\'edder, n\'e3o queira ser o dono da\par
verdade e permita que as pessoas discordem de voc\'ea. Lembre-se:\par
um ponto de vista \'e9 apenas a vista de um ponto. O comprometimento\par
nasce quando h\'e1 oportunidades para expor percep\'e7\'f5es.\par
Normatiza\'e7\'e3o: a etapa de normatiza\'e7\'e3o \'e9 o momento em\par
que os pap\'e9is e fun\'e7\'f5es precisam ser definidos. Sem d\'favida,\par
que colocar as pessoas certas na fun\'e7\'e3o certa vai exigir uma\par
boa dose de conhecimento sobre os liderados, e voc\'ea, como\par
l\'edder, deve tamb\'e9m permitir um tempo de acomoda\'e7\'e3o e ser\par
flex\'edvel no aprendizado com a equipe. Procure desenvolver\par
101\par
Desenvolvimento de compet\'eancia\par
para gerentes de projeto Cap\'edtulo 5\par
abordagens comuns e torne os liderados correspons\'e1veis por isso.\par
Performance: os resultados come\'e7am a aparecer na fase\par
de performance com a pr\'e1tica da disciplina e feedback constante. A\par
chave, nessa fase, \'e9 que voc\'ea, como l\'edder, reconhe\'e7a frequentemente\par
as conquistas e esteja pr\'f3ximo para compartilhar novas estrat\'e9gias e\par
melhorias. Comunique constantemente os objetivos!\par
Encerramento: nem toda equipe permanece para sempre junta,\par
\'e0s vezes, ela pode ter sido constru\'edda para um determinado fim e \'e9\par
preciso encerrar as suas atividades. Aqui \'e9 importante que o l\'edder\par
e liderados registrem os aprendizados dessa jornada e fa\'e7am uma\par
celebra\'e7\'e3o e reconhe\'e7am os esfor\'e7os de todos. Nunca se esque\'e7a\par
de que a vaidade \'e9 inimiga do esp\'edrito de equipe.\par
Confian\'e7a \'e9 a base de toda equipe, e tamb\'e9m possui uma\par
premissa b\'e1sica: ela \'e9 doadora. Voc\'ea n\'e3o exige que os outros\par
confiem em voc\'ea. \'c9 voc\'ea quem confia primeiro.\par
Fonte: Revista Exame. In.: Clube do Concreto. Dispon\'edvel em: <http://\par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK www.clubedoconcreto.com.br/2013/09/as-etapas-da-construcaode-uma-equipe.html }}{\fldrslt{www.clubedoconcreto.com.br/2013/09/as-etapas-da-construcaode-uma-equipe.html\ul0\cf0}}}}\f0\fs22 >. Acesso em: 20 ago. 2016.\par
Motiva\'e7\'e3o\par
Como motivar as pessoas? O que motiva uma pessoa em um projeto? As\par
pessoas s\'e3o motivadas por suas necessidades, e entender cada uma delas\par
auxilia o Gerente de Projetos a provocar comportamentos positivos nas pessoas,\par
servindo como exemplo a ser seguido.\par
O gerenciamento dos recursos humanos \'e9 um item fundamental no projeto,\par
uma vez que s\'e3o as pessoas que executam um projeto, que \f1\ldblquote\f0 fazem as coisas\par
acontecerem\f1\rdblquote\f0 , que produzem os entreg\'e1veis, que controlam a qualidade, que\par
comunicam e que coordenam as a\'e7\'f5es nas disciplinas de gerenciamento de\par
projetos mencionadas. Quando se fala em \f1\ldblquote\f0 fazer acontecer\f1\rdblquote\f0 , h\'e1 um aspecto vital:\par
a vontade. Para realizar qualquer trabalho, simples ou complexo, r\'e1pido ou longo,\par
individual com ou esfor\'e7os m\'faltiplos, a vontade tem de estar presente. A grosso\par
modo, vontade pode ser traduzida por motiva\'e7\'e3o, ou seja, sem motiva\'e7\'e3o n\'e3o h\'e1\par
a\'e7\'e3o.\par
Das diversas teorias motivacionais, duas s\'e3o bem aplic\'e1veis ao\par
gerenciamento de recursos humanos em projetos. A primeira \'e9 Hierarquia das\par
102\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
Necessidades de Maslow, idealizada pelo psic\'f3logo norte-americano Abraham\par
Maslow (1908-1970). Pela Teoria de Maslow, as pessoas s\'e3o motivadas em\par
atender as suas necessidades, as quais obedecem a uma hierarquia em cinco\par
n\'edveis distintos, conforme demonstrado na figura a seguir.\par
Figura 32 \f1\endash  Pir\f0\'e2mide de Maslow\par
Fonte: Dispon\'edvel em: <{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.mood.com.br/piramidede-maslow/"}}{\fldrslt{http://www.mood.com.br/piramidede-maslow/\ul0\cf0}}}}\f0\fs22 >. Acesso em: 24 out. 2016.\par
Seguem mais detalhes sobre cada n\'edvel, segundo Faria (2005):\par
\f1\bullet  Necessidades fisiol\f0\'f3gicas: estas s\'e3o as necessidades mais b\'e1sicas, mais\par
f\'edsicas (\'e1gua, comida, ar, sexo etc.). Quando n\'e3o temos estas necessidades\par
satisfeitas ficamos mal, com desconforto, irrita\'e7\'e3o, medo, doentes. Estes\par
sentimentos e emo\'e7\'f5es nos conduzem \'e0 a\'e7\'e3o na tentativa de diminu\'ed-las\par
ou alivi\'e1-las rapidamente para estabelecer o nosso equil\'edbrio interno. Uma\par
vez satisfeitas estas necessidades, n\'f3s abandonamos estas preocupa\'e7\'f5es e\par
passamos a nos preocupar com outras coisas.\par
\f1\bullet  Necessidades de seguran\f0\'e7a: no mundo conturbado em que vivemos\par
procuramos fugir dos perigos, buscamos por abrigo, seguran\'e7a, prote\'e7\'e3o,\par
estabilidade e continuidade. A busca da religi\'e3o, de uma cren\'e7a deve ser\par
colocada neste n\'edvel da hierarquia.\par
103\par
Desenvolvimento de compet\'eancia\par
para gerentes de projeto Cap\'edtulo 5\par
\f1\bullet  Necessidades sociais: o ser humano precisa amar e pertencer. O ser\par
humano tem a necessidade de ser amado, querido por outros, de ser aceito\par
por outros. N\f0\'f3s queremos nos sentir necess\'e1rios a outras pessoas ou grupos\par
de pessoas. Esse agrupamento de pessoas pode ser a antiga tribo, ou a\par
tribo (grupo) atual, no seu local de trabalho, na sua igreja, na sua fam\'edlia,\par
no seu clube ou na sua torcida. Todos estes agrupamentos fazem com que\par
tenhamos a sensa\'e7\'e3o de pertencer a um grupo, ou a uma "tribo". Pol\'edtica,\par
religi\'e3o e torcida s\'e3o as tribos modernas.\par
\f1\bullet  Necessidades de "status" ou de estima: o ser humano busca ser\par
competente, alcan\f0\'e7ar objetivos, obter aprova\'e7\'e3o e ganhar reconhecimento.\par
H\'e1 dois tipos de estima: a autoestima e a heteroestima. A autoestima \'e9\par
derivada da profici\'eancia e compet\'eancia em ser a pessoa que se \'e9, \'e9 gostar\par
de si, \'e9 acreditar em si e dar valor a si pr\'f3prio. J\'e1 a heteroestima \'e9 o\par
reconhecimento e a aten\'e7\'e3o que se recebe das outras pessoas.\par
\f1\bullet  Necessidade de autorrealiza\f0\'e7\'e3o: o ser humano busca a sua realiza\'e7\'e3o\par
como pessoa, a demonstra\'e7\'e3o pr\'e1tica da realiza\'e7\'e3o permitida e alavancada\par
pelo seu potencial \'fanico. O ser humano pode buscar conhecimento,\par
experi\'eancias est\'e9ticas e metaf\'edsicas, ou mesmo a busca de Deus.\par
A segunda teoria tamb\'e9m \'e9 de um psic\'f3logo norte-americano, chamada\par
Teoria dos Dois Fatores ou Teoria Higiene-Motiva\'e7\'e3o, de Frederick Herzberg\par
(1923-2000). O autor considera como fatores de higiene aqueles que n\'e3o causam\par
motiva\'e7\'e3o, mas se ausentes, trazem insatisfa\'e7\'e3o, como o sal\'e1rio, condi\'e7\'f5es\par
de trabalho, tipo de ger\'eancia, os colegas de projeto e status (neste contexto, o\par
sal\'e1rio \'e9 considerando, exclusivamente, como um instrumento de contrata\'e7\'e3o\par
ou de reten\'e7\'e3o de uma pessoa). A designa\'e7\'e3o \f1\ldblquote\f0 fatores higi\'eanicos\f1\rdblquote  \f0 decorre de\par
uma analogia \'e0 \'e1rea hospitalar, pois as condi\'e7\'f5es de higiene em um hospital\par
n\'e3o garantem a melhora do paciente, mas sua aus\'eancia trar\'e1 consequ\'eancias\par
que certamente degradar\'e3o seu estado de sa\'fade. De acordo com a teoria, os\par
itens motivadores s\'e3o aqueles que efetivamente causam satisfa\'e7\'e3o: crescimento\par
profissional, conhecimento, responsabilidade e reconhecimento (inclusive a\par
premia\'e7\'e3o) que, na rela\'e7\'e3o com a \'e1rea hospitalar, representariam aqueles que\par
trazem reais condi\'e7\'f5es de melhoria ao paciente.\par
104\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
Figura 33 \f1\endash  Teoria dos dois fatores ou teoria higiene-motiva\f0\'e7\'e3o\par
Fonte: Dispon\'edvel em: <{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://slideplayer.com.br/"}}{\fldrslt{http://slideplayer.com.br/\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
slide/1249915/>. Acesso em: 22 ago. 2016.\par
Com isto, vimos que a motiva\'e7\'e3o da equipe \'e9 um item muito importante nas\par
habilidades interpessoais de um gerente de projetos e devem ser compreendidas\par
para que possa atuar com as equipes da melhor forma poss\'edvel.\par
Comunica\'e7\'e3o\par
O gerente de projeto gasta aproximadamente 90% do seu tempo com a\par
comunica\'e7\'e3o, seja ela formal, atrav\'e9s de e-mail e atas de reuni\'e3o ou informal.\par
A habilidade de comunica\'e7\'e3o efetiva de um gerente de projeto \'e9 essencial\par
para o sucesso do projeto, uma vez que gerenciar um projeto envolve comunica\'e7\'e3o\par
formal e informal em diferentes n\'edveis na organiza\'e7\'e3o. Esse tipo de comunica\'e7\'e3o\par
inclui todas as atividades e comportamentos nos quais informa\'e7\'f5es e ideias s\'e3o\par
transferidas entre o gerente de projeto e as pessoas que trabalham no projeto.\par
O gerente deve dar dire\'e7\'f5es; realizar reuni\'f5es e transmitir informa\'e7\'f5es e\par
ideias para o time de projeto, superiores, clientes, contratados, gerentes funcionais\par
e outros gerentes e funcion\'e1rios de fora do projeto; al\'e9m de ser um \'f3timo ouvinte.\par
O objetivo \'e9 alcan\'e7ar alta performance por meio de uma comunica\'e7\'e3o aberta,\par
desenvolvendo confian\'e7a e orienta\'e7\'e3o efetiva.\par
Com isto, um gerente de projetos que tem algum tipo de dificuldade ou\par
limita\'e7\'e3o em rela\'e7\'e3o \'e0 comunica\'e7\'e3o, deve buscar ferramentas que lhe auxiliem e\par
garantam a comunica\'e7\'e3o eficaz do projeto.\par
105\par
Desenvolvimento de compet\'eancia\par
para gerentes de projeto Cap\'edtulo 5\par
Influ\'eancia\par
Compartilhar o poder e confiar nas "habilidades interpessoais\f1\rdblquote  \f0 para fazer\par
com que os outros cooperem para o alcance de objetivos comuns.\par
Tomada de Decis\'f5es\par
\'c9 a capacidade de analisar e ponderar as situa\'e7\'f5es. A habilidade de tomar\par
decis\'f5es eficazes \'e9 uma das compet\'eancias mais importantes que uma pessoa\par
pode desenvolver. Segundo Diniz (2012), quando desenvolvemos um modelo\par
bem-sucedido de tomar decis\'f5es, temos os seguintes ganhos:\par
\f1\bullet  aumento da seguran\f0\'e7a e da confian\'e7a em um momento de decis\'e3o;\par
\f1\bullet  cada vez mais as decis\f0\'f5es passam a ser tomadas de forma r\'e1pida;\par
\f1\bullet  quanto maior a responsabilidade, maior \f0\'e9 o impacto das decis\'f5es;\par
\f1\bullet  essencial para momentos de crise;\par
\bullet  permite maior competitividade no mercado.\par
Existem quatro grandes tipos de decis\f0\'f5es a serem tomadas no nosso dia a\par
dia:\par
\f1\bullet  Decis\f0\'f5es intrapessoais ou individuais: s\'e3o as decis\'f5es que s\'f3 afetam o meu\par
bem-estar e o de mais ningu\'e9m, como: \f1\ldblquote  \f0 devo dormir mais 40 minutos ou\par
levanto e pratico exerc\'edcios?\f1\rdblquote\f0\par
\f1\bullet  Decis\f0\'f5es interpessoais: s\'e3o as decis\'f5es que afetam tamb\'e9m o bem-estar de\par
outras pessoas, como: \f1\ldblquote  \f0 devo sair pra jantar com a minha esposa ou fico em\par
casa vendo futebol?\f1\rdblquote\f0\par
\f1\bullet  Decis\f0\'f5es de grupo: precisam ser tomadas por grupos de diferentes formas e\par
tamanhos.\par
\f1\bullet  Decis\f0\'f5es organizacionais: decis\'f5es que podem ser tomadas por pessoas ou\par
grupos, mas que impactam as empresas e seus resultados no seu dia a dia.\par
Independentemente do tipo de decis\'e3o a ser tomada, existem dois grandes\par
aspectos que precisam ser considerados para uma boa escolha: pessoas e\par
processos. Pessoas impactam as decis\'f5es por seus estilos e caracter\'edsticas\par
distintas usadas durante os processos. J\'e1 o processo de tomada de decis\'e3o pode\par
ser usado por qualquer pessoa para melhorar o seu resultado.\par
106\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
Consci\'eancia Pol\'edtica e Cultural\par
Saber usar as influ\'eancias e rela\'e7\'f5es de poder para influenciar em decis\'f5es\par
relativas \'e0 equipe do projeto e seus objetivos.\par
A cultura organizacional pode estimular a forma\'e7\'e3o e o desenvolvimento de\par
equipes ou funcionar como um entrave a elas. \'c9 uma vari\'e1vel relevante para a\par
compreens\'e3o das a\'e7\'f5es humanas, funcionando como um padr\'e3o coletivo, que\par
permite identificar nos grupos suas maneiras de perceber, pensar, sentir e agir.\par
\'c9 mais que um simples conjunto de regras e h\'e1bitos, evidencia a constru\'e7\'e3o de\par
significados partilhados e vivenciados pelo conjunto de pessoas que pertencem a\par
um mesmo grupo.\par
Nas organiza\'e7\'f5es, a cultura \'e9 continuamente formada, sempre existir\'e3o\par
processos de aprendizagem em andamento e as coisas aprendidas, quando\par
enraizadas, d\'e3o estabilidade ao grupo e tornam-se dif\'edceis de mudar. Neste\par
aspecto, em particular, reside um grande obst\'e1culo \'e0 forma\'e7\'e3o das equipes, pois\par
elas n\'e3o nascem prontas, se desenvolvem, o que demanda tempo. A forma\'e7\'e3o\par
e desenvolvimento de equipes acontecem ao longo de um tempo, exigindo\par
conviv\'eancia e experi\'eancias em comum.\par
Negocia\'e7\'e3o\par
Negocia\'e7\'e3o \'e9 um meio de conseguir o que se quer de outras pessoas. \'c9 uma\par
comunica\'e7\'e3o de m\'e3o dupla para se chegar a um acordo quando ambas as partes\par
possuem uma combina\'e7\'e3o de interesses comuns e opostos, ou seja, para resolver\par
um conflito entre elas. A negocia\'e7\'e3o ocorre quando as partes querem decidir suas\par
diferen\'e7as e continuar o relacionamento de modo produtivo e gratificante, com um\par
resultado aceit\'e1vel para todos, fazendo uso da colabora\'e7\'e3o e aceita\'e7\'e3o (VERMA,\par
1996).\par
Nesse sentido, para atingir o sucesso no projeto, os gerentes devem ser\par
capazes de negociar com os especialistas t\'e9cnicos, todos os gerentes envolvidos\par
e a ger\'eancia superior acerca dos recursos, prioridades e responsabilidades.\par
Eles devem negociar com os clientes com rela\'e7\'e3o \'e0s mudan\'e7as de escopo,\par
cronograma, or\'e7amento e performance; e com os membros da equipe acerca\par
das v\'e1rias quest\'f5es relacionadas \'e0 gest\'e3o do projeto durante o ciclo de vida do\par
projeto (VERMA, 1996).\par
Para Gramigna (2007, p. 36), \f1\ldblquote\f0 quando precisamos de outras pessoas para\par
aprovar uma proposta, necessitamos nos cercar de algumas habilidades pessoais\par
107\par
Desenvolvimento de compet\'eancia\par
para gerentes de projeto Cap\'edtulo 5\par
espec\'edficas, como persuas\'e3o, influ\'eancia, convencimento e negocia\'e7\'e3o, para\par
conseguirmos aquilo que almejamos.\f1\rdblquote\f0\par
Mais especificamente, o gerente de projetos deve ser capaz de analisar e\par
avaliar as situa\'e7\'f5es, e ent\'e3o, formular uma estrat\'e9gia de negocia\'e7\'e3o pertinente\par
e adaptar um estilo de negocia\'e7\'e3o flex\'edvel para ajustar as situa\'e7\'f5es espec\'edficas\par
e negociadores envolvidos no processo de negocia\'e7\'e3o. A melhor maneira para\par
se alcan\'e7ar esse resultado \'e9 encorajar os envolvidos para trabalharem buscando\par
ganhos m\'fatuos (VERMA, 1996).\par
Segundo Gramigna (2007, p. 24), \'e9 importante \f1\ldblquote\f0 estabelecer boas rela\'e7\'f5es\par
na empresa: saber como estabelecer boas rela\'e7\'f5es no trabalho; negociar quando\par
houver problemas; conseguir coopera\'e7\'e3o\f1\rdblquote\f0 .\par
No entanto, nesse processo de negocia\'e7\'e3o, os gerentes devem ser sens\'edveis\par
aos sentimentos e din\'e2micas das pessoas, de modo a atingir o resultado\par
almejado, assim como prevenir a exaust\'e3o derivada do processo. A maioria dos\par
projetos est\'e1 organizada numa estrutura matricial na qual a responsabilidade e\par
a autoridade s\'e3o geralmente divididas entre as partes. Componentes do projeto\par
s\'e3o trazidos de diferentes setores e \'e1reas funcionais, cada um com diferentes\par
percep\'e7\'f5es, t\'e9cnicas de gest\'e3o ou recursos, prazo e custo a ser utilizado no\par
projeto (VERMA, 1996).\par
Para tanto, o gerente de projeto deve se ater ao fato de que as diferen\'e7as\par
culturais influenciam os processos e m\'e9todos de negocia\'e7\'e3o, e assim procurar\par
entender quais s\'e3o os valores, cren\'e7as, atitudes e conhecimento das pessoas e\par
seu impacto na negocia\'e7\'e3o do projeto. Segundo Gramigna (2007, p. 24), \'e9 preciso\par
\f1\ldblquote\f0 ter sensibilidade, demonstrar interesse pelos colaboradores e sensibilidade\par
perante suas necessidades\f1\rdblquote\f0 .\par
Ganho de Confian\'e7a\par
A confian\'e7a est\'e1 associada \'e0 coopera\'e7\'e3o, ao compartilhamento de\par
informa\'e7\'e3o e a solu\'e7\'e3o eficaz.\par
Gerenciamento de Conflitos\par
Os conflitos no ambiente de projeto s\'e3o inevit\'e1veis, uma vez que pessoas\par
com bagagens e habilidades diferentes que trabalham juntas, tomam decis\'f5es e\par
buscam alcan\'e7ar os objetivos do projeto de maneira diferente, possuem grande\par
108\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
potencial de conflito. Al\'e9m disso, essas pessoas possuem diversas expectativas,\par
emo\'e7\'f5es e pensamentos incompat\'edveis, somada \'e0 din\'e2mica de constante\par
mudan\'e7a dos projetos (VERMA, 1996).\par
Gramigna (2007) ressalta que para entender os conflitos, \'e9 necess\'e1rio\par
entender a sua principal causa: a quebra de contratos; uma vez que em\par
qualquer projeto com equipe, tudo se inicia com um contrato de expectativas\par
e responsabilidades. Ainda, de acordo com Gramigna (2007, p. 230), \f1\ldblquote\f0 nesse\par
contrato s\'e3o definidas as normas de participa\'e7\'e3o, as responsabilidades, as metas\par
a alcan\'e7ar, os prazos etc.\f1\rdblquote\f0\par
Definidos os detalhes, inicia-se o projeto. Se todos cumprem sua parte,\par
tudo corre bem, do contr\'e1rio, inicia-se o processo de conflitos. Nesse sentido,\par
os gerentes de projeto devem identificar, analisar e avaliar todos os conflitos e o\par
impacto de cada um deles na performance. Eles devem aprender como e quando\par
estimular conflitos e como us\'e1-los para aumentar a performance dos membros\par
da equipe do projeto, uma vez que os conflitos nem sempre geram resultados\par
negativos (VERMA, 1996).\par
Para Gramigna (2007, p. 24), \'e9 importante \f1\ldblquote\f0 saber lidar com colaboradores\par
quando apresentam problemas: agir com decis\'e3o e equidade quando tratar com\par
colaboradores com problemas\f1\rdblquote\f0 .\par
Um projeto com aus\'eancia total de conflitos gera pouco incentivo para\par
inova\'e7\'e3o, criatividade e mudan\'e7a, uma vez que os envolvidos est\'e3o confort\'e1veis\par
com o status e n\'e3o est\'e3o preocupados em aperfei\'e7oar sua performance. Dessa\par
forma, o gerente de projetos deve gerenciar os conflitos construtivamente para\par
otimizar a performance da equipe do projeto e alcan\'e7ar os objetivos de maneira\par
satisfat\'f3ria (VERMA, 1996).\par
Caso os conflitos n\'e3o forem gerenciados adequadamente, eles podem ser\par
destrut\'edveis e prejudiciais \'e0 performance do projeto. Esse cen\'e1rio pode diminuir\par
a moral, a produtividade da equipe e dificultar o processo de tomada de decis\'e3o,\par
tornando-o mais longo, complexo e dif\'edcil. Isso pode gerar ainda uma tens\'e3o entre\par
as pessoas, o que pode causar coaliz\'f5es competitivas dentro do projeto levando\par
a um menor comprometimento, estabelecimento de metas incompat\'edveis e brigas\par
desnecess\'e1rias de poder (VERMA, 1996).\par
Coaching\par
Meio de desenvolvimento da equipe do projeto para que alcance n\'edveis\par
mais altos de compet\'eancia e desempenho. Para manter o progresso do projeto, \'e9\par
109\par
Desenvolvimento de compet\'eancia\par
para gerentes de projeto Cap\'edtulo 5\par
preciso mais do que gerir processos assertivamente: \'e9 fundamental que o gerente\par
tamb\'e9m tenha capacidade de administrar o capital humano com maestria.\par
Alguns aspectos importantes que podem ser trabalhados pelo Coaching,\par
para que o gerente de projetos seja um l\'edder de alta performance na gest\'e3o de\par
projetos s\'e3o conceituados abaixo, segundo Marques (2015):\par
\f1\bullet  Identifica\f0\'e7\'e3o da equipe: uma vez que a maioria dos projetos objetiva o\par
alcance r\'e1pido de resultados, n\'e3o h\'e1 espa\'e7o para a m\'e1 administra\'e7\'e3o do\par
tempo. Nesse sentido, l\'edderes que conhecem o perfil de sua equipe possuem\par
um forte diferencial para gerar grandes resultados em curto espa\'e7o de tempo.\par
O Coaching Assessment \'e9 uma das poderosas ferramentas do Coaching,\par
que fornece an\'e1lise de perfil comportamental e possibilita o mapeamento dos\par
profissionais de maneira objetiva.\par
\f1\bullet  Estrat\f0\'e9gias assertivas: a clareza e compreens\'e3o sobre os recursos que cada\par
profissional pode oferecer facilitam o desenvolvimento de estrat\'e9gias efetivas\par
para alcance dos melhores resultados. O Coaching oferece ferramentas\par
pr\'e1ticas para melhor gest\'e3o desse capital humano, justamente com o objetivo\par
de desfrutar do m\'e1ximo potencial que cada indiv\'edduo possui.\par
\f1\bullet  Comunica\f0\'e7\'e3o eficaz: com os planos estrat\'e9gicos tra\'e7ados, \'e9 hora de\par
coloc\'e1-los em a\'e7\'e3o. Para transmitir as ideias, passar as informa\'e7\'f5es\par
necess\'e1rias, delegar tarefas e direcionar os colaboradores, \'e9 preciso que o\par
l\'edder tenha uma comunica\'e7\'e3o bastante assertiva. Essa \'e9 uma caracter\'edstica,\par
tamb\'e9m trabalhada pelo Coaching, que garante que as orienta\'e7\'f5es sejam\par
devidamente compreendidas.\par
\f1\bullet  Gest\f0\'e3o de influ\'eancia: al\'e9m de possuir capacidade t\'e9cnica, \'e9 fundamental que\par
os colaboradores do projeto estejam comprometidos, motivados, engajados\par
e focados.\par
Estes comportamentos, entretanto, n\'e3o s\'e3o f\'e1ceis de serem estimulados\par
e mantidos. Por isso, o l\'edder precisa ser \f1\ldblquote\f0 bom de gente\f1\rdblquote\f0 , despertando em seus\par
liderados o senso de pertencimento, mostrando como cada um \'e9 pe\'e7a importante\par
para o processo.\par
Intelig\'eancia Emocional\par
Al\'e9m de todas as caracter\'edsticas e habilidades citadas acima, n\'e3o podemos\par
esquecer a intelig\'eancia emocional que se trata de um conceito em Psicologia, que\par
descreve a capacidade de reconhecer e avaliar os seus pr\'f3prios sentimentos e\par
110\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
os dos outros, assim como a capacidade de lidar com eles. Em outras palavras, a\par
intelig\'eancia emocional \'e9 a capacidade de administrar as emo\'e7\'f5es para alcan\'e7ar\par
objetivos.\par
Essa habilidade \'e9 essencial para o gerente de projetos, considerando que\par
ele deve manter uma boa sintonia entre equipe e demais partes interessadas.\par
Entenda e aprenda as fun\'e7\'f5es dessas cinco caracter\'edsticas da Intelig\'eancia\par
Emocional, segundo Kronberg (2016):\par
\f1\bullet  Autoconhecimento: conhecer a si mesmo permite definir com exatid\f0\'e3o\par
as pr\'f3prias emo\'e7\'f5es, identificando tamb\'e9m as diferentes nuances e\par
intensidades de cada sentimento. Ao saber de onde vem determinada rea\'e7\'e3o,\par
o profissional adquire a capacidade de se preparar e definir estrat\'e9gias de\par
antem\'e3o para situa\'e7\'f5es similares no futuro.\par
\f1\bullet  Autogest\f0\'e3o: na pr\'e1tica da autogest\'e3o \'e9 poss\'edvel reconhecer quais s\'e3o as\par
qualidades e tamb\'e9m identificar quais as vulnerabilidades que se pode\par
trabalhar. Administrar esses fatores significa impedir que eles se tornem um\par
problema, e permite que o profissional atue com efic\'e1cia na administra\'e7\'e3o\par
das pr\'f3prias habilidades e defici\'eancias.\par
\f1\bullet  Motiva\f0\'e7\'e3o: o engajamento diminui quando o alcance das metas est\'e1 muito\par
distante. Por isso, profissionais com intelig\'eancia emocional compreendem\par
que metas tang\'edveis, mas ainda assim desafiadoras, s\'e3o ferramentas\par
de desenvolvimento e otimiza\'e7\'e3o e respeitam seus limites pessoais e\par
profissionais. Eles entendem que o perfeccionismo exagerado pode levar \'e0\par
perda de produtividade e frustra\'e7\'e3o.\par
\f1\bullet  Empatia: pessoas emp\f0\'e1ticas t\'eam uma boa capacidade de se relacionar e\par
se interessam pela vida do pr\'f3ximo, construindo relacionamentos fortes e\par
saud\'e1veis, al\'e9m de ter bom conv\'edvio com os demais colegas. A partir disso\par
\'e9 poss\'edvel melhorar o clima da empresa, neutralizar pessoas negativas e\par
extrair boas experi\'eancias daquelas que enriquecem o dia a dia.\par
\f1\bullet  Habilidades sociais: ter um julgamento sens\f0\'edvel em rela\'e7\'e3o \'e0s pessoas\par
ao redor faz com que o profissional tenha habilidade em interpretar e\par
compreender quem est\'e1 pr\'f3ximo a ele. Assim, torna-se poss\'edvel identificar a\par
personalidade dos colegas em pouco tempo e saber analisar suas rea\'e7\'f5es\par
em determinadas circunst\'e2ncias para saber lidar com elas.\par
111\par
Desenvolvimento de compet\'eancia\par
para gerentes de projeto Cap\'edtulo 5\par
5 DICAS PARA MELHORAR O GERENCIAMENTO\par
DA EQUIPE DE PROJETO\par
RESUMO\par
Apresenta\'e7\'e3o dos meios pelos quais os gerentes de projetos\par
podem gerenciar melhor suas equipes. Com base nas experi\'eancias\par
profissionais dos autores e nas propostas trazidas pela literatura\par
especializada, \'e9 feita uma conex\'e3o entre a pr\'e1tica e a teoria.\par
Posteriormente, s\'e3o apresentadas dicas para melhorar e garantir um\par
bom gerenciamento da equipe do projeto.\par
INTRODU\'c7\'c3O\par
Implementar um projeto de forma eficiente, harmoniosa e\par
produtiva n\'e3o \'e9 tarefa f\'e1cil, seja em projetos pequenos, m\'e9dios\par
ou grandes. O relacionamento interpessoal \'e9 bastante complexo\par
e podem surgir disputas de poder, press\'e3o para realiza\'e7\'e3o de\par
trabalhos, dificuldades de entrosamento entre pessoas e equipes,\par
desinforma\'e7\'e3o, concep\'e7\'f5es diferentes sobre o tema proposto, entre\par
outros.\par
A experi\'eancia pr\'e1tica e a literatura especializada permitem\par
assegurar que a figura do gerente de projeto constitui um dos\par
principais determinantes para o sucesso dos projetos. E \'e9 por este\par
motivo que ele \'e9 um personagem de interesse central.\par
O gerente de projetos ir\'e1 aplicar seus conhecimentos,\par
habilidades, ferramentas e t\'e9cnicas para alcan\'e7ar o objetivo do\par
trabalho. Ele nem sempre tem o dom\'ednio t\'e9cnico do projeto, mas\par
possui o entendimento do ambiente organizacional em que o projeto\par
ser\'e1 executado.\par
Segundo o Guia PMBOK (2013), gerentes de projetos\par
possuem habilidades interpessoais necess\'e1rias para prosseguir na\par
carreira, como lideran\'e7a, comunica\'e7\'e3o, administra\'e7\'e3o, negocia\'e7\'e3o,\par
motiva\'e7\'e3o, resolu\'e7\'e3o de conflitos, desenvolvimento da equipe. Estas\par
e outras caracter\'edsticas tornam-se essenciais para uma boa gest\'e3o.\par
Al\'e9m disso, os gestores devem utilizar-se de estrat\'e9gias para\par
melhorar o gerenciamento da equipe do projeto, potencializando\par
112\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
o seu desempenho e garantindo o melhor aproveitamento das\par
habilidades individuais em prol do sucesso do projeto. O presente\par
artigo tratar\'e1 das atribui\'e7\'f5es necess\'e1rias a um bom gerente de\par
projetos e como ele deve trabalhar para gerenciar a sua equipe da\par
forma mais proveitosa poss\'edvel.\par
DESENVOLVIMENTO\par
A lideran\'e7a e o trabalho em equipe\par
Segundo Junior e Carvalho (2003), \f1\ldblquote\f0 o gerenciamento das\par
equipes de projeto n\'e3o \'e9 uma tarefa f\'e1cil, por dois motivos: o\par
primeiro \'e9 que os times de projetos s\'e3o extremamente din\'e2micos,\par
os membros do grupo est\'e3o em constante mudan\'e7a; o segundo \'e9\par
que talvez somente o gerente do projeto e alguns membros da alta\par
ger\'eancia conseguem ver a equipe do projeto como uma entidade\par
\'fanica\f1\rdblquote\f0 .\par
A lideran\'e7a sempre foi vista como um dos fatores de sucesso\par
nas empresas, no gerenciamento das equipes, e especialmente no\par
gerenciamento de projetos. Esta caracter\'edstica \'e9 indispens\'e1vel e\par
determinante ao profissional que lida com pessoas, independente da\par
\'e1rea de atua\'e7\'e3o.\par
Segundo Almeida (2013), \f1\ldblquote\f0 por defini\'e7\'e3o todo gerente de projeto\par
\'e9 um l\'edder, pelo simples fato de estar na posi\'e7\'e3o em que est\'e1,\par
voc\'ea \'e9 um l\'edder, e lideran\'e7a consiste na arte de conduzir pessoas,\par
profissionais, grupos e equipes a alcan\'e7ar, com \'eaxito, os resultados\par
planejados\f1\rdblquote\f0 .\par
Segundo Paiva (2014), \f1\ldblquote\f0 gerir pessoas \'e9 sem d\'favida, um dos\par
maiores desafios no gerenciamento de projetos. N\'e3o \'e9 por acaso\par
que a 5\'aa Edi\'e7\'e3o do Guia PMBOK\'ae ganhou uma nova \'e1rea de\par
conhecimento: Gerenciamento das Partes Interessadas do Projeto.\par
[\f1\'85\f0 ] Saber relacionar e conduzir a equipe de maneira eficiente \'e9 o\par
nosso maior desafio, afinal de contas, n\'e3o se faz projetos sozinhos\f1\rdblquote\f0 .\par
Destaca-se aqui uma atribui\'e7\'e3o definidora dos resultados de\par
uma equipe, a lideran\'e7a pelo exemplo. Temos entre os autores, um\par
fato vivenciado onde o gerente do projeto n\'e3o cumpria os prazos que\par
colocava para si mesmo. Por consequ\'eancia, os liderados se sentiam\par
flexibilizados e confort\'e1veis para fazer o mesmo. O gerente n\'e3o\par
poderia \f1\endash  e n\f0\'e3o fazia \f1\endash  cobrar a pontualidade das entregas.\par
113\par
Desenvolvimento de compet\f0\'eancia\par
para gerentes de projeto Cap\'edtulo 5\par
A assertividade para harmonizar a equipe\par
Em muitos projetos notamos a falta de assertividade,\par
coordena\'e7\'e3o e direcionamento da equipe por parte do gerente de\par
projetos para alcan\'e7ar o objetivo final. Em um ambiente ca\'f3tico e\par
desorganizado, ideias, tempo e esfor\'e7o s\'e3o perdidos.\par
Segundo Neves (2014), \f1\ldblquote\f0 assertividade \'e9 a habilidade de\par
declarar os seus pontos de vista de uma forma persuasiva e com\par
autoridade. \'c9 uma compet\'eancia que o gerente do projeto necessita\par
para ajudar a garantir comunica\'e7\'e3o eficiente com a equipe do projeto\par
e com as partes interessadas, a fim de que as decis\'f5es que afetam\par
o projeto sejam tomadas com um pleno conhecimento de suas\par
consequ\'eancias. [\f1\'85\f0 ] A persuas\'e3o \'e9 a capacidade de se alcan\'e7ar um\par
consenso com rela\'e7\'e3o a metas comuns, atrav\'e9s de debates ou da\par
for\'e7a da argumenta\'e7\'e3o\f1\rdblquote\f0 .\par
Para garantir esta organiza\'e7\'e3o de ideias, tarefas e pessoas,\par
\'e9 fundamental a realiza\'e7\'e3o de reuni\'f5es peri\'f3dicas para controle e\par
acompanhamento do projeto. A experi\'eancia dos autores comprova\par
que resultados foram alcan\'e7ados, uma vez instaurados estes\par
encontros peri\'f3dicos, que muitas vezes podem ser realizados\par
mesmo \'e0 dist\'e2ncia. Al\'e9m de promover a integra\'e7\'e3o da equipe, o\par
pr\'f3prio gerente se beneficia garantindo o conhecimento de todas as\par
etapas e \'e1reas do projeto. \'c9 um momento de troca de experi\'eancia,\par
discuss\'f5es saud\'e1veis e ajuda entre os integrantes.\par
A abertura com a equipe e a defini\'e7\'e3o de responsabilidades\par
Segundo Neves (2014), \f1\ldblquote\f0 a abertura \'e9 a habilidade de fazer\par
com que os outros se sintam \'e0 vontade para se expressarem, a fim\par
de que o projeto possa ser beneficiado com as suas contribui\'e7\'f5es,\par
sugest\'f5es, preocupa\'e7\'f5es e interesses\f1\rdblquote\f0 .\par
A abertura \'e9 necess\'e1ria como um meio de se beneficiar do\par
conhecimento e da experi\'eancia de todos os envolvidos. J\'e1 que o\par
gerente do projeto trabalha com v\'e1rios profissionais, a abertura \'e9\par
uma compet\'eancia importante: a maioria dos membros da equipe tem\par
uma \'e1rea de especializa\'e7\'e3o em que possuem mais conhecimento\par
do que o gerente do projeto. \f1\ldblquote\f0 Os relacionamentos na equipe s\'e3o\par
desenvolvidos com base no respeito m\'fatuo, na confian\'e7a, e na\par
confiabilidade\f1\rdblquote\f0 .\par
114\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
Para aproveitar ao m\'e1ximo as habilidades individuais, dentro\par
da equipe, uma boa pr\'e1tica vivida pelos autores \'e9 a defini\'e7\'e3o de\par
uma Matriz de Compet\'eancias. Garante-se, com esta ferramenta, a\par
separa\'e7\'e3o dos assuntos, a defini\'e7\'e3o dos respons\'e1veis por cada \'e1rea\par
do projeto, a quem deve ser reportado cada assunto e quem pode\par
responder por ele.\par
\'c9 importante definir a \'e1rea de atua\'e7\'e3o de cada integrante da\par
equipe para potencializar os ganhos t\'e9cnicos e a a\'e7\'e3o gerencial do\par
l\'edder.\par
A comunica\'e7\'e3o assertiva\par
Segundo Mendes (2014), \f1\ldblquote\f0 o respons\'e1vel imediato por gerir\par
a comunica\'e7\'e3o entre a equipe de projetos e os Stakeholders \'e9\par
o gerente de projetos. [\f1\'85\f0 ] Ele \'e9 um facilitador e agregador que\par
necessita coordenar todos os recursos e esfor\'e7os do projeto no\par
sentido de entregar os resultados desejados (TRENTIM, 2011). Por\par
se tratar de um cargo onde uma das responsabilidades est\'e1 em\par
processar, analisar e distribuir uma enorme gama de informa\'e7\'f5es,\par
o profissional precisa fazer valer sua habilidade de comunica\'e7\'e3o.\par
A boa comunica\'e7\'e3o do gerente de projetos identifica problemas\par
em potencial, solicita sugest\'f5es que melhorem o desempenho do\par
projeto, mant\'e9m a satisfa\'e7\'e3o dos clientes e evita surpresas\f1\rdblquote\f0 .\par
A falta de comunica\'e7\'e3o pode acarretar atrasos, erros e\par
desentendimentos capazes de comprometer at\'e9 mesmo a finaliza\'e7\'e3o\par
do projeto. A comunica\'e7\'e3o deve ser clara e objetiva, atingindo todos\par
os envolvidos sobre cada assunto em que devam ser participados,\par
ser reportados ou comunicados. \'c9 de grande aux\'edlio elaborar uma\par
matriz de comunica\'e7\'e3o, que inclua todos os stakeholders. Nesta\par
matriz fica desenhada a rede de comunica\'e7\'e3o, com a defini\'e7\'e3o dos\par
assuntos nos quais cada parte interessada participa.\par
Dicas para um bom gerenciamento da sua equipe\par
1. Conhe\'e7a sua equipe: conhecer individualmente cada\par
integrante da equipe \'e9 uma forma de potencializar o trabalho. Quando\par
o gerente conhece a habilidade de cada colaborador que comp\'f5e\par
o grupo, saber\'e1 aproveitar os pontos fortes de cada profissional,\par
evitando assim, a baixa produtividade.\par
2. Motive sua equipe: o sucesso do projeto depende\par
diretamente do empenho da equipe, sendo de suma import\'e2ncia\par
115\par
Desenvolvimento de compet\'eancia\par
para gerentes de projeto Cap\'edtulo 5\par
um gestor positivo, capaz de motivar os integrantes envolvidos e\par
orientar rumo ao resultado desejado. Use indicadores para medir o\par
desempenho e motivar os integrantes.\par
3 Tenha o controle do projeto: fa\'e7a reuni\'f5es peri\'f3dicas,\par
garantindo um acompanhamento eficaz do projeto em todas as suas\par
vertentes.\par
4 Saiba gerir os conflitos: \f1\ldblquote\f0 conflitos construtivos s\'e3o uma\par
marca das grandes equipes. Sem desacordos, as equipes raramente\par
gerariam as melhores e mais criativas solu\'e7\'f5es\f1\rdblquote\f0 . (KATZENBACH;\par
SMITH, 2002). Dose e administre os conflitos que aparecerem de\par
forma a gerar benef\'edcios para o projeto.\par
5 Comunique-se: garanta uma comunica\'e7\'e3o clara e eficiente.\par
N\'e3o permita mal-entendidos ou conversas paralelas. O gerente \'e9 a\par
fonte oficial da informa\'e7\'e3o e deve fazer este papel sem que pare\'e7a\par
um ditador, mas sim um multiplicador.\par
Fonte: Dispon\'edvel em: <{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://pmkb.com.br/artigo/5-dicas-para-melhoraro-gerenciamento-da-equipe-de-projeto/"}}{\fldrslt{http://pmkb.com.br/artigo/5-dicas-para-melhoraro-gerenciamento-da-equipe-de-projeto/\ul0\cf0}}}}\f0\fs22 >. Acesso em: 25 set. 2016.\par
Este artigo refor\'e7a que a gest\'e3o das pessoas \'e9 um dos maiores desafios\par
no gerenciamento de projetos, e cabe ao gestor do projeto um esfor\'e7o pessoal\par
muito grande para aplicar os seus conhecimentos e habilidades, bem como\par
desenvolver caracter\'edsticas inerentes e indispens\'e1veis a sua fun\'e7\'e3o, tais como:\par
lideran\'e7a; assertividade; abertura com a equipe; e comunica\'e7\'e3o clara e objetiva,\par
aprimorando continuamente o seu relacionamento interpessoal, para melhorar o\par
gerenciamento da equipe de projeto e alcan\'e7ar todos os objetivos propostos do\par
projeto.\par
Considera\'e7\'f5es Finais\par
Neste cap\'edtulo, foi poss\'edvel verificar as compet\'eancias que um gerente de\par
projetos precisa ter para conduzir os projetos da melhor maneira. Como o gerente\par
de projetos tem um papel estrat\'e9gico e cr\'edtico, pois \'e9 o elo entre a estrat\'e9gia e\par
a equipe, al\'e9m das habilidades espec\'edficas a qualquer \'e1rea e das profici\'eancias\par
de gerenciamento geral exigidas pelo projeto, o gerenciamento de projetos\par
eficaz exige que o gerente de projetos possua as compet\'eancias: Conhecimento,\par
Desempenho e Pessoal.\par
116\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
Com isto, podemos concluir que dificilmente encontraremos um gerente\par
de projetos com todas as habilidades necess\'e1rias, pois s\'e3o v\'e1rios os desafios,\par
principalmente falando-se em habilidades interpessoais.\par
O gerente de projetos deve procurar desenvolver cada uma delas\par
constantemente, at\'e9 porque ir\'e1 encontrar obst\'e1culos diferentes em cada projeto\par
que gerenciar.\par
Refer\'eancias\par
DINIZ, Arthur. Tomada de decis\'e3o: uma arte a ser estudada. Barueri, 2012.\par
Dispon\'edvel em: <{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.catho.com.br/carreira-sucesso/colunistas/arthur-diniz/"}}{\fldrslt{http://www.catho.com.br/carreira-sucesso/colunistas/arthur-diniz/\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
tomada-de-decisao-%E2%80%93-uma-arte-a-ser-estudada>. Acesso em: 28 nov.\par
2016.\par
FARIA, Carlos Alberto de. As nossas necessidade e os nossos desejos.\par
Bombinhas, 2014. Dispon\'edvel em: <{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.merkatus.com.br/10_boletim/112"}}{\fldrslt{http://www.merkatus.com.br/10_boletim/112\ul0\cf0}}}}\f0\fs22 .\par
htm>. Acesso em: 25 set. 2016.\par
GRAMIGNA, Maria Rita. Modelo de Compet\'eancias e Gest\'e3o de Talentos. 2. ed.\par
S\'e3o Paulo: Prentice Hall (Pearson), 2007.\par
KRONBERG. Entenda as cinco caracter\'edsticas da intelig\'eancia emocional\par
para o alcance de metas profissionais em 2016. S\'e3o Paulo, 2016. Dispon\'edvel\par
em: <{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.grupokronberg.com.br/entenda-as-cinco-caracteristicas-dainteligencia-emocional-para-o-alcance-de-metas-profissionais-em-2016/"}}{\fldrslt{http://www.grupokronberg.com.br/entenda-as-cinco-caracteristicas-dainteligencia-emocional-para-o-alcance-de-metas-profissionais-em-2016/\ul0\cf0}}}}\f0\fs22 >. Acesso\par
em: 28 nov. 2016.\par
MARQUES, Jos\'e9 Roberto. Como o coaching pode ajudar no gerenciamento\par
de pessoas em projetos. 2015. Dispon\'edvel em:< {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://www.jrmcoaching }}{\fldrslt{http://www.jrmcoaching\ul0\cf0}}}}\f0\fs22 .\par
com.br/blog/como-o-coaching-pode-ajudar-no-gerenciamento-de-pessoas-emprojetos/#>. Acesso em: 28 nov. 2016.\par
PMBOK. PMI (Project Management Institute). Um Guia do Conhecimento em\par
Gerenciamento de Projetos (Guia PMBOK\'ae) \f1\endash  5. ed. Newtown Square: Project\par
Management Institute, 2013.\par
PORTAL IBC. Como desenvolver a habilidade de lideran\f0\'e7a. Dispon\'edvel em:\par
<{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.ibccoaching.com.br/portal/lideranca-e-motivacao/como-desenvolverhabilidade-lideranca/"}}{\fldrslt{http://www.ibccoaching.com.br/portal/lideranca-e-motivacao/como-desenvolverhabilidade-lideranca/\ul0\cf0}}}}\f0\fs22 >. Acesso em: 20 out. 2016.\par
CAP\'cdTULO 6\par
Estudos de Casos, Ferramentas e\par
Novas Tecnologias de TI\par
A partir da perspectiva do saber fazer, neste cap\'edtulo voc\'ea ter\'e1 os seguintes\par
objetivos de aprendizagem:\par
 Demonstrar estudos de casos de projetos, ferramentas e tecnologias.\par
 Conhecer ferramentas e tecnologias de TI para gerenciar projetos.\par
 Utilizar ferramentas e tecnologias de TI para gerenciar projetos.\par
118\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
119\par
Estudos de casos, Ferramentas\par
e Novas tecnologias de TI Cap\'edtulo 6\par
Contextualiza\'e7\'e3o\par
Neste cap\'edtulo, vamos demonstrar alguns estudos de caso em projetos, que\par
demonstram como utilizar as ferramentas e tecnologias sugeridas atrav\'e9s das\par
melhores pr\'e1ticas de gerenciamento de projetos do PMI.\par
O PMI oferece v\'e1rios estudos de caso para exemplificar o uso efetivo das\par
metodologias de gerenciamento de projetos. Retratados em uma variedade de\par
setores industriais e regi\'f5es, os estudos de caso apresentam os desafios, as\par
melhorias pr\'e1ticas e as li\'e7\'f5es aprendidas.\par
ESTUDO DE CASO SEGUNDO PMI \f1\endash  MINIST\f0\'c9RIO\par
DE OBRAS P\'daBLICAS DO CHILE\par
O objetivo deste estudo de caso foi documentar o resultado da\par
constru\'e7\'e3o de quatro est\'e1dios novos, conforme normas da FIFA e\par
seguindo as boas pr\'e1ticas do Guia PMBOK. O desafio foi construir\par
os est\'e1dios em nove meses, desde a funda\'e7\'e3o at\'e9 o \'faltimo tijolo,\par
com uma quantidade de pessoas limitada para planejar e executar os\par
projetos e um n\'famero limitado de gerentes de projetos experientes e\par
certificados para contar nos projetos.\par
Hist\'f3rico: quando a democracia voltou ao Chile, em 1990, o\par
crescimento sustentado e desenvolvimento do pa\'eds exigiu a revis\'e3o de\par
uma infraestrutura p\'fablica decadente. O Minist\'e9rio da Infraestrutura\par
P\'fablica do Chile (Minist\'e9rio de Obras P\'fablicas, ou MOP) respondeu,\par
atrav\'e9s de substanciais mudan\'e7as internas, incluindo a ado\'e7\'e3o de\par
um novo modelo que favorece concess\'f5es privadas e uma rela\'e7\'e3o\par
de trabalho mais pr\'f3xima com a das prefeituras locais. Isso permitiu\par
uma grande atualiza\'e7\'e3o dos aeroportos, portos, estradas, sistemas\par
de \'e1gua e pr\'e9dios p\'fablicos do Chile. Liderados pela presidente\par
Michelle Bachelet e apoiados pelo objetivo do governo para atrair\par
grandes eventos desportivos e melhorar a infraestrutura do pa\'eds\par
durante este processo. O Chile ganhou da Federation Internationale\par
de Football Association (FIFA) o direito de sediar, em 2008, a Copa\par
do Mundo Feminina Sub-20. Considerado um projeto "nacional"\par
patrocinado pela Presid\'eancia da Rep\'fablica, esta iniciativa teve\par
prioridade presidencial, e seus resultados foram altamente esperados\par
pelos moradores do Chile.\par
120\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
Desafios: quatro cidades: Temuco, La Florida, Coquimbo\par
e Chillan foram selecionadas como potenciais locais dos jogos,\par
atrav\'e9s de um processo de licita\'e7\'e3o aberto pela FIFA. Havia apenas\par
um problema: nenhuma das cidades tinha est\'e1dios de futebol\par
que cumprissem com as normas rigorosas da FIFA. Eles tinham\par
menos de um ano para constru\'ed-los. Isso envolveu um desafio sem\par
precedentes: a constru\'e7\'e3o de quatro est\'e1dios, a partir da funda\'e7\'e3o\par
at\'e9 o \'faltimo tijolo, no per\'edodo de apenas nove meses. Outro desafio:\par
embora o retorno da democracia tenha levado a um crescimento\par
substancial de investimento e um portf\'f3lio de projetos dez vezes\par
maior do que era antes, a quantidade de pessoas dispon\'edveis para\par
planejar e executar esses projetos n\'e3o se alterou. Agora o MOP tinha\par
um n\'famero muito maior de projetos complexos, com prazos muito\par
agressivos, e um n\'famero limitado de gerentes de projeto experientes\par
e certificados com os quais poderia contar para esses projetos\par
complexos. A necessidade de refor\'e7ar o capital humano do Chile,\par
para melhorar a efici\'eancia de seus projetos, era fundamental.\par
Solu\'e7\'e3o: o MOP rapidamente percebeu que n\'e3o seria capaz\par
de construir quatro est\'e1dios em nove meses usando os m\'e9todos\par
informais e descentralizados de planejamento, gerenciamento e\par
execu\'e7\'e3o de projetos que tinham usado para projetos no passado.\par
Os prazos, custos e exig\'eancias associadas eram demasiadamente\par
complexos para usar os princ\'edpios e pr\'e1ticas ultrapassadas de\par
gerenciamento de projetos. Ent\'e3o, o MOP teve de se modernizar\par
com novas t\'e9cnicas e pr\'e1ticas. Ao adotar os padr\'f5es do Project\par
Management Institute (PMI), o MOP foi capaz de implementar a\par
estrutura que precisava.\par
In\'edcio: representantes do MOP viajaram para muito longe,\par
incluindo Espanha e M\'e9xico, para encontrar novas ideias e formas\par
de maximizar o valor dos seus projetos e o desempenho das suas\par
equipes. Em sua jornada, eles se reuniram com l\'edderes do PMI e\par
descobriram que o escrit\'f3rio de gerenciamento de projetos (PMO) do\par
MOP, que j\'e1 estava consolidado, tinha que ser elevado a um papel\par
estrat\'e9gico dentro da organiza\'e7\'e3o, priorizado acima de servi\'e7os\par
operacionais e muito alinhado com os objetivos estrat\'e9gicos do\par
MOP. Em 2006, Victor Orellana, secret\'e1rio executivo do comit\'ea de\par
gerenciamento de projetos para o MOP, participou do congresso\par
mundial do PMI em Santiago - Chile. Durante o evento de tr\'eas\par
dias, aprendendo sobre as normas do PMI, a ag\'eancia encontrou\par
exatamente o que precisava para aplicar no MOP, logo depois,\par
atrav\'e9s de uma parceria com o cap\'edtulo do PMI de Santiago de Chile\par
121\par
Estudos de casos, Ferramentas\par
e Novas tecnologias de TI Cap\'edtulo 6\par
para desenvolver o que chamou de modelo GIP, Gesti\'f3n Integrada\par
de Proyectos, ou gerenciamento de projeto integrado.\par
A abordagem foi composta da seguinte forma:\par
\f1\bullet  um extenso programa de treinamento para seus gerentes de\par
projeto;\par
\bullet  o desenvolvimento de processos de gerenciamento de\par
projetos padronizados com base em Um Guia do Conhecimento em\par
Gerenciamento de Projetos (Guia PMBOK);\par
\bullet  a nova estrutura organizacional baseada em equipes de\par
projetos flex\f0\'edveis; e\par
\f1\bullet  a aplica\f0\'e7\'e3o de uma nova plataforma de tecnologia da\par
informa\'e7\'e3o para a coordena\'e7\'e3o centralizada e colabora\'e7\'e3o da\par
equipe virtual.\par
Padr\'f5es do PMI ajudaram a criar o sucesso: com base nas\par
normas do PMI, o MOP criou uma equipe compacta, com um ponto\par
central de comando e um gerente de projeto \'fanico. Cada cidade\par
anfitri\'e3 em potencial foi representada por uma equipe sat\'e9lite de tr\'eas\par
pessoas, que supervisionou a engenharia e a constru\'e7\'e3o de cada\par
est\'e1dio. Os projetos tamb\'e9m foram apoiados por funcion\'e1rios do\par
PMO; no total, havia 250 trabalhadores em cada est\'e1dio e um total de\par
1.000 trabalhadores de todo o projeto. Este projeto marcou a primeira\par
vez que o MOP usou pr\'e1ticas formais de gest\'e3o de projetos definidas\par
pelo Guia PMBOK. O MOP usou os padr\'f5es do PMI como um guia\par
sobre para onde ir, onde focar e um modelo de gerenciamento\par
a seguir. Os padr\'f5es do PMI permitiram ao MOP avaliar a sua\par
maturidade e determinar como melhorar. Tradicionalmente, o MOP\par
realizou seu trabalho com base na "administra\'e7\'e3o de contratos",\par
assumindo o controle de cada parte do projeto em fases distintas\par
e sucessivas; atrav\'e9s da incorpora\'e7\'e3o das pr\'e1ticas do PMI, o MOP\par
realizou a transi\'e7\'e3o para um modelo de gerenciamento de projetos\par
que integrou todo o conjunto e atividades e os recursos em prol\par
do mesmo objetivo final. Al\'e9m disso, o MOP seguiu os padr\'f5es do\par
PMI para alinhar seu pessoal em todos os n\'edveis da organiza\'e7\'e3o,\par
desde o presidente ao \'faltimo trabalhador, de modo que todas as\par
partes trabalhavam para um objetivo comum. Se pelo menos um dos\par
n\'edveis estivesse fora de alinhamento, o projeto certamente seria um\par
fracasso. Foi fundamental ter uma vis\'e3o e compreens\'e3o comum do\par
plano, procedimentos e objetivos finais, al\'e9m de agir como uma \'fanica\par
entidade. O modelo de alinhamento do MOP contou com uma equipe\par
liderada por um gerente de projeto, uma equipe de trabalhadores de\par
122\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
campo multidisciplinares, uma plataforma colaborativa de informa\'e7\'e3o\par
e comunica\'e7\'e3o, e um PMO para prestar apoio metodol\'f3gico e\par
coordena\'e7\'e3o geral.\par
Hora do jogo: a pesquisa arquitet\'f4nica preliminar para o\par
projeto come\'e7ou em agosto de 2007, com um or\'e7amento estimado\par
de US$ 100 milh\'f5es. Os est\'e1dios mais antigos, que n\'e3o satisfaziam\par
as rigorosas normas da FIFA, foram demolidos, os processos de\par
licita\'e7\'e3o foram realizados, e os contratos adjudicados entre janeiro e\par
fevereiro de 2008 para come\'e7ar o trabalho de constru\'e7\'e3o nos locais\par
dos novos est\'e1dios. O MOP exercitou a inova\'e7\'e3o no que diz respeito\par
ao outsourcing. Em vez de terceiriza\'e7\'e3o para apenas um fornecedor,\par
que era o modelo t\'edpico do MOP, a organiza\'e7\'e3o terceirizou diferentes\par
partes do projeto para diferentes especialistas. Este dinheiro\par
economizado diminuiu os problemas de comunica\'e7\'e3o, e ajudou o\par
projeto a avan\'e7ar mais rapidamente. Como o sucesso do projeto\par
depende, em grande parte, das ferramentas que est\'e3o dispon\'edveis\par
para a equipe, o MOP aplicou ferramentas de colabora\'e7\'e3o,\par
monitoramento e controle, ferramentas de comunica\'e7\'e3o e de\par
supervis\'e3o, e ainda de elabora\'e7\'e3o de relat\'f3rios sobre cada est\'e1dio.\par
Estas tecnologias inclu\'edram plataformas de tecnologia colaborativas,\par
baseadas em Microsoft\'ae SharePoint, bem como ferramentas de\par
apoio \'e0 comunica\'e7\'e3o on-line, gerenciamento de documentos e\par
outras virtuais para as equipes dispersas do projeto. A intera\'e7\'e3o\par
virtual era uma necessidade, j\'e1 que o est\'e1dio de futebol na localidade\par
setentrional ficava a 2000 Km de dist\'e2ncia do est\'e1dio de futebol do\par
sul.\par
Resultados: ao aplicar o estado da arte dos padr\'f5es do PMI\par
em gerenciamento de projetos e tecnologias de ponta, mudando\par
completamente como as obras p\'fablicas foram executadas, o MOP\par
conseguiu o que ningu\'e9m no Chile pensava que era poss\'edvel: os\par
quatro est\'e1dios foram conclu\'eddos a tempo e dentro do or\'e7amento,\par
no final de outubro de 2008, com tempo mais que suficiente para se\par
preparar para a Copa do Mundo Feminina Sub-20.\par
Gol!: com base nesse projeto, o MOP gerou uma pol\'edtica\par
de Estado, que \'e9 um selo de aprova\'e7\'e3o do governo do Chile, que\par
reconhece importantes melhorias na infraestrutura de apoio. Al\'e9m\par
disso, a presidente Michelle Bachellete ficou t\'e3o satisfeita com os\par
resultados do projeto que aprovou um segundo projeto, que inclui\par
a constru\'e7\'e3o de treze est\'e1dios de futebol adicionais no Chile. Hoje,\par
esse projeto est\'e1 em sua segunda fase de execu\'e7\'e3o, e o MOP est\'e1\par
123\par
Estudos de casos, Ferramentas\par
e Novas tecnologias de TI Cap\'edtulo 6\par
planejando uma nova fase com o objetivo de ter um est\'e1dio de futebol\par
que atenda \'e0s normas da FIFA em cada cidade chilena com mais de\par
200.000 habitantes \f1\endash  um compromisso que exige um investimento\par
total de mais de US$ 150 milh\f0\'f5es at\'e9 2012. Este projeto tamb\'e9m\par
inclui a constru\'e7\'e3o de um grande n\'famero de centros de esporte de\par
alto desempenho. Atrav\'e9s de sua rela\'e7\'e3o com PMI e com o Cap\'edtulo\par
do PMI de Santiago do Chile, o MOP tem reconhecido o valor da\par
refer\'eancia t\'e9cnica e metodol\'f3gica para a gest\'e3o de seus projetos.\par
As organiza\'e7\'f5es est\'e3o trabalhando juntas para desenhar um plano\par
formal de coopera\'e7\'e3o para apoiar projetos de reconstru\'e7\'e3o p\'f3sterremoto.\par
Este estudo de caso foi traduzido do original em ingl\'eas \f1\ldblquote\f0 Chile\f1\rquote\f0 s\par
Government Builds Four New Soccer Stadiums\f1\rdblquote\f0 .\par
Fonte: Dispon\'edvel em: <{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.pmi.org/BusinessSolutions/"}}{\fldrslt{http://www.pmi.org/BusinessSolutions/\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
OPM3-Case-StudyLibrary.aspx>. Acesso em: 9 fev. 2017.\par
ESTUDO DE CASO SEGUNDO RICARDO VARGAS - AN\'c1LISE\par
DE VALOR AGREGADO NO CONTROLE DE PROJETOS:\par
SUCESSO OU FRACASSO?\par
O objetivo desse estudo de caso \'e9 apresentar e discutir os\par
principais obst\'e1culos e benef\'edcios do emprego da an\'e1lise de valor\par
agregado em projetos, incluindo fatores a serem melhorados e\par
implementados durante o plano do projeto e a\'e7\'f5es a serem tomadas\par
durante a execu\'e7\'e3o e o controle do projeto. Tamb\'e9m, atrav\'e9s de um\par
estudo de caso real na \'e1rea da constru\'e7\'e3o civil, a real aplicabilidade\par
da t\'e9cnica \'e9 confrontada com o referencial te\'f3rico, de modo a\par
identificar aspectos da aplicabilidade da ferramenta comprov\'e1veis\par
atrav\'e9s do estudo de caso.\par
Os resultados a serem apresentados e discutidos s\'e3o\par
subdivididos em duas partes: a primeira aborda as diferentes\par
caracter\'edsticas de cada empreendimento e sua contribui\'e7\'e3o para\par
o sucesso ou fracasso da implementa\'e7\'e3o da an\'e1lise de Valor\par
Agregado, e a segunda aborda as caracter\'edsticas de similaridade\par
encontradas em todos os empreendimentos que juntas favoreceram,\par
ou n\'e3o, a empregabilidade da ferramenta.\par
124\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
ESTUDO DE CASO\par
A empresa pesquisada pertence ao setor da constru\'e7\'e3o civil,\par
setor esse que emprega de maneira est\'e1vel o gerenciamento de\par
projetos e \'e9 um dos segmentos que mais investe em pesquisas e\par
novas ferramentas na \'e1rea, al\'e9m disso, \'e9 a \'fanica do mercado que\par
reconhece publicamente a utiliza\'e7\'e3o da An\'e1lise de Valor Agregado\par
dentro de seu processo de controle de obras.\par
Essa empresa ocupa a 11\'aa posi\'e7\'e3o nacional no segmento de\par
constru\'e7\'e3o pesada, fazendo parte de um dos tr\'eas maiores grupos\par
do segmento no pa\'eds e l\'edder em outros segmentos da economia, tais\par
como o setor de concess\'f5es p\'fablicas e telecomunica\'e7\'f5es, com mais\par
de 50 anos de funda\'e7\'e3o. Seu faturamento em 2001 foi da ordem de\par
US$ 200.000.000, contando em seu quadro de funcion\'e1rios com um\par
contingente de 80 engenheiros e cerca de 4000 oper\'e1rios.\par
Tratando do estudo de caso, inicialmente o assunto foi abordado\par
atrav\'e9s do processo de entrevista, em que os tr\'eas profissionais do\par
n\'facleo de planejamento da \'e1rea de neg\'f3cios da regi\'e3o sudeste da\par
empresa posicionaram sua opini\'e3o sobre o processo de uma maneira\par
ampla e abrangente. Esses profissionais foram os primeiros a serem\par
entrevistados, por terem sido os que desenvolveram o sistema de\par
controle de obras utilizando a an\'e1lise de Valor Agregado.\par
Ap\'f3s analisar os assuntos abordados pelos primeiros\par
entrevistados, uma nova s\'e9rie de entrevistas foi realizada, baseada\par
em um novo roteiro aberto de entrevistas, descrito no Anexo III,\par
abordando os chefes das obras e os encarregados pelas \'e1reas de\par
planejamento de cada obra. Nesse momento, o objetivo foi evidenciar\par
as pr\'e1ticas de planejamento, tratamento e obten\'e7\'e3o de dados\par
nos diferentes n\'edveis, visando captar poss\'edveis distor\'e7\'f5es, falhas\par
conceituais, resist\'eancias e estilo de trabalho dentro do emprego da\par
An\'e1lise de Valor Agregado nas respectivas obras.\par
Em um terceiro e \'faltimo momento, o resultado final das obras\par
(prazos e custos) foi confrontado com os valores tabulados para a\par
An\'e1lise de Valor Agregado que se encontravam em poder da \'e1rea de\par
planejamento da empresa e, a partir do confronto entre os resultados\par
das entrevistas e os dados dispon\'edveis na empresa, tentou-se\par
buscar evid\'eancias que poderiam vincular o sucesso ou o fracasso de\par
empreendimentos com a maturidade na utiliza\'e7\'e3o do Valor Agregado.\par
125\par
Estudos de casos, Ferramentas\par
e Novas tecnologias de TI Cap\'edtulo 6\par
No que diz respeito \'e0s obras avaliadas, elas foram caracterizadas\par
pela empresa como obras de m\'e9dio porte e m\'e9dia complexidade\par
t\'e9cnica, estando todas finalizadas no per\'edodo desse trabalho.\par
RESULTADOS\par
Os resultados a serem apresentados e discutidos nesta se\'e7\'e3o\par
abordam as diferentes caracter\'edsticas de cada obra e sua contribui\'e7\'e3o\par
para o sucesso ou fracasso da implementa\'e7\'e3o da an\'e1lise de Valor\par
Agregado. A segunda parte aborda as caracter\'edsticas de similaridade\par
encontradas nas obras e as conclus\'f5es gerais sobre o estudo de\par
caso.\par
Os resultados obtidos no processo de entrevista e os\par
cruzamentos com os dados reais fornecidos pela \'e1rea de\par
planejamento, como foi visto, foram significativamente diferenciados\par
para cada empreendimento.\par
TABELA 1 \f1\endash  AN\f0\'c1LISE COMPARATIVA DAS PRINCIPAIS\par
CARACTER\'cdSTICAS DAS TR\'caS OBRAS AVALIADAS\par
126\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
A partir dessas diferentes caracter\'edsticas, p\'f4de-se construir a\par
Tabela 1, onde os principais fatores abordados s\'e3o apresentados\par
e avaliados em cada obra, bem como o resultado final quanto \'e0\par
fidelidade dos resultados e as conclus\'f5es preliminares.\par
Os fatores avaliados j\'e1 foram abordados na discuss\'e3o e\par
an\'e1lise de cada obra, sendo eles: escopo; determina\'e7\'e3o de prazos\par
e cronogramas; processo de or\'e7amenta\'e7\'e3o; tipo de contrato; tipo de\par
cliente; parcerias e/ou cons\'f3rcios; suporte e apoio organizacional;\par
suporte por parte do cliente; distribui\'e7\'e3o geogr\'e1fica dos trabalhos;\par
presen\'e7a de terceirizados; utiliza\'e7\'e3o e conhecimento dos \'edndices; e\par
modelos de proje\'e7\'e3o fornecidos pela ferramenta.\par
Observa-se, a partir dos relacionamentos apresentados\par
na Tabela 1, que a conclus\'e3o inicial de que foi bem-sucedida\par
a implementa\'e7\'e3o na obra 1 e fracassada na obra 3, n\'e3o \'e9\par
necessariamente fruto de um fator isolado, mas sim, da associa\'e7\'e3o\par
de diversos fatores.\par
N\'e3o \'e9 poss\'edvel concluir que os resultados insatisfat\'f3rios\par
encontrados na obra 3 foram provenientes ou da exist\'eancia de\par
cons\'f3rcio ou da distribui\'e7\'e3o geogr\'e1fica inadequada. O fracasso\par
evidenciado \'e9 fruto de um conjunto de caracter\'edsticas desfavor\'e1veis\par
que contribu\'edram para que os resultados obtidos n\'e3o fossem os\par
desejados.\par
127\par
Estudos de casos, Ferramentas\par
e Novas tecnologias de TI Cap\'edtulo 6\par
Por outro lado, ao se avaliarem as obras 1 e 2, tem-se um\par
conjunto de caracter\'edsticas na obra 2 significativamente mais\par
pr\'f3ximos ao da obra 1. No entanto, a principal diferen\'e7a observada\par
foi a falta de detalhamento do escopo, o que consequentemente\par
impediu que o processo de or\'e7amenta\'e7\'e3o fosse satisfat\'f3rio. Isso\par
pode sugerir que esse seja um dos principais fatores que diferenciou\par
tamb\'e9m os resultados, como tamb\'e9m se evidencia na tabela acima.\par
No que diz respeito \'e0s similaridades, podemos tamb\'e9m\par
observar, a partir do processo de entrevistas e dos resultados\par
obtidos, que algumas evid\'eancias comuns aos tr\'eas projetos avaliados\par
foram encontradas.\par
Inicialmente, pode-se concluir que existem fatores relacionados\par
\'e0 estrutura organizacional e ao modelo de gest\'e3o da empresa que\par
podem interferir diretamente na fidelidade dos resultados, sugerindo\par
uma necessidade de maior investiga\'e7\'e3o sobre a influ\'eancia da\par
estrutura organizacional na aplica\'e7\'e3o da ferramenta.\par
Tamb\'e9m tratando de aspectos organizacionais, os respons\'e1veis\par
pela \'e1rea de planejamento da obra questionavam a necessidade\par
de um n\'famero elevado de \'edndices, e muitas vezes sugeriam que a\par
determina\'e7\'e3o dos \'edndices de desempenho era redundante.\par
Uma avalia\'e7\'e3o preliminar dessas considera\'e7\'f5es permite que\par
se possa, inicialmente, concluir que a An\'e1lise de Valor Agregado,\par
tal como \'e9 evidenciada nos tr\'eas empreendimentos, possa indicar\par
a utiliza\'e7\'e3o de um conjunto excessivo de \'edndices, superior \'e0\par
capacidade gerencial da obra, podendo at\'e9 mesmo impossibilitar a\par
sua aplica\'e7\'e3o, fruto de uma baixa prioridade dentro do processo e de\par
uma sobreposi\'e7\'e3o possivelmente desnecess\'e1ria de \'edndices.\par
No que diz respeito ao valor dado \'e0 ferramenta pelos\par
entrevistados, todos foram un\'e2nimes na considera\'e7\'e3o de que a\par
An\'e1lise de Valor Agregado \'e9 um grande passo para o aprimoramento\par
e a introdu\'e7\'e3o de um mecanismo mais moderno de controle de\par
obra, convergindo para o primeiro resultado do estudo de Thamhain\par
(1998) sobre a popularidade de t\'e9cnica, por\'e9m, dentro desse mesmo\par
estudo, todos foram un\'e2nimes em concordar que as condi\'e7\'f5es de\par
mercado e a necessidade de velocidade na gera\'e7\'e3o dos resultados\par
impossibilitavam a dedica\'e7\'e3o ao uso da ferramenta como desejavam,\par
constatando a afirma\'e7\'e3o do baixo valor da t\'e9cnica apresentada no\par
estudo de Thamhain (1998).\par
128\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
Nas cita\'e7\'f5es anteriores, pode-se tamb\'e9m observar que, em\par
todos os tr\'eas casos, existiu a participa\'e7\'e3o das \'e1reas de planejamento\par
da unidade de neg\'f3cios. Contudo, essa participa\'e7\'e3o foi diferenciada\par
de obra para obra, podendo sugerir que o sucesso da obra 1, sob\par
a \'f3tica de implanta\'e7\'e3o da ferramenta, tenha sido favorecido pela\par
presen\'e7a marcante de profissionais da \'e1rea de planejamento.\par
Com isso, pode-se concluir que, muitas vezes, os esfor\'e7os da\par
equipe da obra s\'e3o dilu\'eddos em v\'e1rias frentes, passando eles a se\par
dedicar \'e0 ferramenta diretamente utilizada pelos altos executivos\par
da empresa na avalia\'e7\'e3o dos empreendimentos, fazendo com que\par
sejam abandonados ou realizados em segundo plano os outros\par
esfor\'e7os em outras ferramentas concorrentes, como foi o caso da\par
An\'e1lise de Valor Agregado nas obras 2 e 3. J\'e1 para a obra 1, esse\par
processo se inverteu. Nesse caso, a An\'e1lise de Valor Agregado era o\par
principal mecanismo de controle da obra, tendo obtido todo o suporte\par
necess\'e1rio para seu sucesso.\par
Finalmente, pode-se concluir que o estudo de caso possibilitou\par
que fossem evidenciadas algumas caracter\'edsticas de projetos que\par
favorecem a aplica\'e7\'e3o da ferramenta, bem como de outras que\par
podem atuar como elementos dificultadores.\par
Tamb\'e9m pode ser comprovado que a implementa\'e7\'e3o da\par
An\'e1lise de Valor Agregado \'e9 um processo complexo que envolve\par
diversos aspectos, desde a natureza do empreendimento at\'e9 sua\par
estrutura organizacional, seu escopo, sua distribui\'e7\'e3o geogr\'e1fica\par
e o relacionamento com o cliente, dentre outros, que merecem um\par
estudo isolado mais detalhado.\par
CONCLUS\'d5ES\par
A partir das abordagens apresentadas neste cap\'edtulo, pode-se\par
concluir que a An\'e1lise de Valor Agregado \'e9 uma ferramenta poderosa\par
no controle e na avalia\'e7\'e3o de desempenho. Por\'e9m, como a maioria\par
dos projetos t\'eam escopo insuficientemente detalhado, equipes com\par
pouca experi\'eancia na ferramenta e uma natural dissocia\'e7\'e3o do\par
controle de custos e prazos, esses elementos tornam seus resultados\par
question\'e1veis para o esfor\'e7o necess\'e1rio.\par
Outra conclus\'e3o \'e9 que os resultados n\'e3o s\'e3o aparentes no curto\par
prazo, podendo ser evidenciados em fases posteriores dos projetos,\par
principalmente em termos de redu\'e7\'e3o nos custos de opera\'e7\'e3o e\par
retrabalho.\par
129\par
Estudos de casos, Ferramentas\par
e Novas tecnologias de TI Cap\'edtulo 6\par
Uma terceira conclus\'e3o \'e9 que, em projetos em que o escopo\par
\'e9 claramente definido, ou em contratos de pre\'e7o e trabalho fixos,\par
a An\'e1lise de Valor Agregado apresenta rela\'e7\'e3o custo-benef\'edcio\par
favor\'e1vel.\par
Outro elemento que pode favorecer a aplicabilidade da\par
ferramenta \'e9 a adequada capacita\'e7\'e3o dos times do projeto no\par
uso da ferramenta e o devido suporte organizacional, que permita\par
que a ferramenta seja simplificada para atender \'e0s necessidades\par
espec\'edficas do projeto e da organiza\'e7\'e3o.\par
Resumindo, as conclus\'f5es obtidas a partir da an\'e1lise do\par
referencial te\'f3rico e do confrontamento com o estudo de caso\par
realizado s\'e3o apresentadas e tem-se os aspectos listados a seguir:\par
Natureza do projeto: a aplica\'e7\'e3o da An\'e1lise de Valor Agregado\par
pode ser considerada com maior possibilidade de sucesso em\par
projetos com objetivos claros e tang\'edveis, com um detalhamento de\par
escopo simples e direto. Esse tipo de projeto apresenta melhores\par
resultados no uso da an\'e1lise, conforme foi evidenciado no estudo de\par
caso (obra 1). Projetos com produtos ou servi\'e7os finais, incompletos\par
ou indefinidos, ou projetos que envolvam aspectos de criatividade\par
que impossibilitem um preciso planejamento apresentam elevada\par
inviabilidade no uso da t\'e9cnica, uma vez que, sem o planejamento\par
estabelecido, os dados de desempenho n\'e3o podem ser determinados\par
(obras 2 e 3).\par
Defini\'e7\'e3o de escopo: a partir da evid\'eancia emp\'edrica obtida nas\par
obras avaliadas e com base nas discuss\'f5es te\'f3ricas apresentadas no\par
referencial te\'f3rico, pode-se sugerir que a facilidade ou a dificuldade\par
quanto ao detalhamento e a especifica\'e7\'e3o do escopo permitem que\par
a ferramenta seja favorecida ou desfavorecida, j\'e1 que um escopo\par
tang\'edvel, control\'e1vel e detalhado permite maior especifica\'e7\'e3o do\par
trabalho a ser realizado, e consequentemente, facilita o processo de\par
medi\'e7\'e3o dos valores reais e agregados. O estabelecimento de um\par
escopo tang\'edvel, control\'e1vel e detalhado \'e9 um processo decorrente,\par
na maioria das vezes, da natureza do empreendimento e do modelo\par
de neg\'f3cios estabelecido (contrato, tipo de cliente etc.). Com\par
isso, uma dedica\'e7\'e3o ao processo de desenvolvimento de escopo\par
possibilita diretamente um conjunto de resultados no emprego da\par
An\'e1lise de Valor Agregado mais satisfat\'f3rio.\par
130\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
Informalidade no gerenciamento e resist\'eancia \'e0 mudan\'e7a:\par
pode-se observar, no estudo de caso, que a informalidade no controle\par
dos projetos \'e9 elevada, e que existe e n\'e3o pode ser desconsiderada\par
a resist\'eancia encontrada na implementa\'e7\'e3o de um novo modelo\par
de controle. Essa resist\'eancia est\'e1 normalmente associada a uma\par
percep\'e7\'e3o de que o trabalho de planejamento e controle aumenta,\par
de modo injustific\'e1vel, ao se utilizar a ferramenta. Na tentativa de\par
associar esses dois fatores, Antvik (1998) prop\'f5e que a resist\'eancia\par
\'e9 decorrente de um processo cultural de informalidade no controle\par
de projetos. Nesse aspecto, sugere-se que seja necess\'e1rio um\par
trabalho diferenciado de gerenciamento de mudan\'e7as, como por\par
exemplo, o treinamento em gerenciamento de projetos, a realiza\'e7\'e3o\par
de workshops, a cria\'e7\'e3o de uma estrutura de suporte eficaz, o\par
desenvolvimento de programas de reconhecimento da dedica\'e7\'e3o de\par
profissionais ao assunto, inclusive com premia\'e7\'f5es e b\'f4nus. Tudo\par
isso visa minimizar a resist\'eancia encontrada na sua implementa\'e7\'e3o e\par
favorecer o ambiente do projeto.\par
Atratividade e valor da t\'e9cnica: a partir da comprova\'e7\'e3o\par
do estudo de caso e com base nas pesquisas apresentadas no\par
referencial te\'f3rico, foi observado que a An\'e1lise de Valor Agregado\par
\'e9 considerada por todos que j\'e1 a adotaram ou conhecem seu\par
funcionamento, como atrativa e abrangente. Por\'e9m, isso n\'e3o se\par
reflete na empregabilidade da t\'e9cnica, j\'e1 que, tanto no conjunto de\par
entrevistados, quanto em diversos autores abordados no referencial\par
te\'f3rico (WIDEMAN, 1999; FLEMING; KOPPELMAN, 1998), existe\par
um consenso natural de que a t\'e9cnica requer um esfor\'e7o que, se\par
n\'e3o analisado de modo abrangente, pode n\'e3o justificar sua ado\'e7\'e3o.\par
Essa considera\'e7\'e3o converge para os resultados apresentados na\par
pesquisa de Thamhain (1998).\par
Treinamento: a An\'e1lise de Valor Agregado prop\'f5e uma\par
mudan\'e7a cultural no processo de controle de projetos, sendo\par
necess\'e1rio um acompanhamento por profissionais com experi\'eancia\par
na utiliza\'e7\'e3o da ferramenta, bem como necessita de um processo de\par
capacita\'e7\'e3o e treinamento intenso, de modo a reduzir a resist\'eancia\par
a sua implementa\'e7\'e3o decorrente do baixo conhecimento t\'e9cnico da\par
ferramenta.\par
Suporte e apoio organizacional: o posicionamento da\par
organiza\'e7\'e3o implementadora influencia diretamente os resultados.\par
Como foi verificado empiricamente no estudo de caso, a obra 1, que\par
contou com maior apoio organizacional que, por sua vez, deslocou\par
131\par
Estudos de casos, Ferramentas\par
e Novas tecnologias de TI Cap\'edtulo 6\par
recursos especializados e acompanhou de modo permanente os\par
resultados obtidos, teve melhores resultados do que os demais\par
projetos, sob o ponto de vista de aplicabilidade da ferramenta.\par
Contudo, \'e9 preciso considerar que essa mobiliza\'e7\'e3o tem um custo\par
indireto que precisa ser determinado e contabilizado, pois a n\'e3o\par
determina\'e7\'e3o distorce os resultados obtidos no uso da ferramenta.\par
Fonte: Dispon\'edvel em: <{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.ricardo-vargas.com/wp-content/"}}{\fldrslt{http://www.ricardo-vargas.com/wp-content/\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
uploads/downloads/ricardo_vargas_earned_value_analysis_control_\par
projects_success_failure_pt.pdf>. Acesso em: 10 set. 2016.\par
ESTUDO DE CASO - AEROPORTO DENVER INTERNATIONAL\par
O Gerenciamento de Projetos garante que a constru\'e7\'e3o da\par
maior pista de pouso nos EUA seja conclu\'edda dentro do prazo e do\par
or\'e7amento.\par
Apesar dos desafios or\'e7amentais no setor do transporte a\'e9reo,\par
resultantes dos ataques terroristas de 9 de setembro, a equipe\par
de projeto do Aeroporto Internacional de Denver (DIA) foi capaz\par
de construir uma das maiores pistas de pouso dos EUA \f1\endash  a pista\par
16R/34L, tamb\f0\'e9m conhecida como Pista Internacional de Denver\par
(DIR). A constru\'e7\'e3o da DIR habilitou o aeroporto a acomodar voos\par
internacionais e ajudou Denver e Colorado a atingirem seus objetivos\par
de desenvolvimento econ\'f4mico.\par
Hist\'f3rico: a capacidade de um aeroporto, para servir o tr\'e1fego\par
a\'e9reo internacional, tem um efeito direto sobre o desenvolvimento\par
econ\'f4mico de uma cidade. Jatos usados para viagens internacionais\par
e transoce\'e2nicas s\'e3o maiores do que aqueles utilizados em viagens\par
dom\'e9sticas, e precisam de pistas maiores para decolar e pousar.\par
A fim de encorajar as companhias a\'e9reas internacionais para\par
incluir Denver em suas agendas, o DIA precisava de uma pista que\par
pudesse acomodar esses jatos maiores, ent\'e3o convidou a equipe\par
de projeto da construtora DMJM Aviation para projetar e construir\par
a pista. O escopo do projeto inclu\'eda servi\'e7os de coordena\'e7\'e3o de\par
design, seguros e seguran\'e7a, sistemas de drenagem e nivelamento,\par
pavimenta\'e7\'e3o, ilumina\'e7\'e3o e constru\'e7\'e3o de uma esta\'e7\'e3o de controle\par
eletr\'f4nica. A equipe do projeto assumiu o compromisso de entregar\par
132\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
a pista conclu\'edda em menos de tr\'eas anos. O or\'e7amento do projeto\par
original foi fixado em 166 milh\'f5es d\'f3lares (EUA).\par
Desafio: a equipe do projeto teria de considerar diversos\par
fatores na concep\'e7\'e3o e constru\'e7\'e3o da DIR. Pistas internacionais\par
s\'e3o mais longas do que as pistas nacionais, pois devem acomodar\par
jatos maiores. Al\'e9m disso, a gest\'e3o do aeroporto determinou que\par
fosse necess\'e1rio considerar a pr\'f3xima gera\'e7\'e3o de jatos para atrair\par
o tr\'e1fego a\'e9reo internacional das grandes companhias a\'e9reas. Os\par
novos jatos jumbo, como o Airbus A380, s\'e3o consideravelmente\par
maiores do que seus antecessores e exigem mais \'e1rea de pista para\par
decolagem e pouso. Al\'e9m disso, os jatos, decolando e pousando em\par
altitudes mais elevadas, requerem pistas mais longas do que aquelas\par
abaixo do n\'edvel do mar, uma vez que seus motores n\'e3o funcionam de\par
forma t\'e3o eficiente no ar mais rarefeito.\par
Devido a esses fatores, o DIR teria de abandonar os modelos\par
padr\'e3o de constru\'e7\'e3o de pista para garantir que a pista pudesse\par
suportar o tamanho e o peso desses gigantes voadores. Embora\par
o projeto cobrisse uma \'e1rea enorme, tamb\'e9m era necess\'e1rio que\par
o projeto n\'e3o interferisse com as opera\'e7\'f5es di\'e1rias do aeroporto.\par
Portanto, o teste de aceita\'e7\'e3o foi um desafio. Engenheiros\par
frequentemente realizavam testes de aceita\'e7\'e3o dos materiais usados\par
na constru\'e7\'e3o para garantir que eles serviriam como deveriam.\par
Os padr\'f5es da ind\'fastria requerem testes de aceita\'e7\'e3o em apenas\par
dez por cento dos materiais utilizados na constru\'e7\'e3o de uma pista.\par
No entanto, devido a problemas com outras pistas de todo o pa\'eds,\par
a Federal Aviation Administration exigiu que os testes de aceita\'e7\'e3o\par
fossem conduzidos em cem por cento dos materiais.\par
Requisitos extensivos de testes, juntamente com um erro de\par
c\'e1lculo n\'e3o programado, criaram uma press\'e3o adicional sobre\par
o projeto. Os mapas que os pilotos usam para navegar nas pistas\par
de todo o pa\'eds s\'e3o atualizados a cada 56 dias. O projeto teria de\par
cumprir o prazo, a fim de ser inclu\'eddo nestes mapas, caso contr\'e1rio,\par
seria necess\'e1rio esperar um per\'edodo adicional de 56 dias para\par
ficar dispon\'edvel ao tr\'e1fego a\'e9reo. A equipe, originalmente, recebeu\par
informa\'e7\'f5es erradas sobre o prazo de publica\'e7\'e3o dos mapas. Eles\par
tiveram que acelerar o cronograma do projeto por duas semanas,\par
mantendo o seu compromisso com a qualidade, para estarem\par
prontos a tempo para o prazo de publica\'e7\'e3o.\par
Os ataques terroristas de 9 de setembro criaram os desafios\par
mais complicados para o projeto. Ap\'f3s os ataques, o DIA teve que\par
133\par
Estudos de casos, Ferramentas\par
e Novas tecnologias de TI Cap\'edtulo 6\par
fechar o canteiro de obras do projeto por v\'e1rias semanas. Quando\par
o aeroporto reabriu, no canteiro de obras do projeto, fora criado\par
um sistema de seguran\'e7a de acesso restrito. Os ataques tamb\'e9m\par
criaram uma press\'e3o sobre o or\'e7amento da FAA, e em setembro de\par
2002, uma parte do financiamento do projeto foi retirada.\par
Solu\'e7\'e3o: cada uma dessas quest\'f5es desafiou a equipe\par
a completar o projeto no tempo e no or\'e7amento. As pr\'e1ticas\par
de gerenciamento projeto padr\'e3o descritas no \f1\ldblquote\f0 Um Guia do\par
Conhecimento em Gerenciamento de Projetos\f1\rdblquote  \f0 (Guia PMBOK\'ae)\par
forneceram \'e0 equipe as ferramentas necess\'e1rias para navegar nos\par
desafios e eliminar seu efeito sobre o produto final. O Guia PMBOK\par
descreve os processos para completar o projeto e descreve as \'e1reas\par
do gerenciamento de projetos, as quais as equipes de projeto devem\par
estar familiarizadas. Alinhadas a cada um desses processos e \'e1reas\par
de conhecimento est\'e3o as metodologias que ajudam as equipes\par
de projeto a entregar produtos de alta qualidade no tempo e no\par
or\'e7amento.\par
Durante o processo de in\'edcio, a equipe do projeto define os\par
objetivos da organiza\'e7\'e3o e por que este projeto seria o meio mais\par
eficaz de alcan\'e7ar esses objetivos. Ela tamb\'e9m documenta o escopo\par
preliminar do projeto, o tempo e o or\'e7amento dispon\'edvel para o\par
projeto, al\'e9m dos outros recursos necess\'e1rios para a conclus\'e3o do\par
mesmo. O processo de planejamento segue o processo de inicia\'e7\'e3o,\par
durante o qual a equipe ainda define o cronograma e as necessidades\par
financeiras do projeto. Dentro do processo de planejamento a\par
equipe explora a forma sobre como o projeto ir\'e1 utilizar as \'e1reas de\par
conhecimento, al\'e9m de coletar informa\'e7\'f5es e criar um cronograma\par
detalhado do projeto. Para a equipe do projeto DIR, as fases de\par
inicia\'e7\'e3o e planejamento do projeto foram constru\'eddas seguindo o\par
plano original do aeroporto. Isso ajudou a garantir que a equipe do\par
projeto, o aeroporto e a FAA estavam em acordo sobre os par\'e2metros\par
b\'e1sicos do projeto.\par
Um m\'e9todo de gerenciamento de tempo descrito no Guia\par
PMBOK \'e9 o fast tracking, uma t\'e9cnica de compress\'e3o de cronograma\par
em que as atividades que s\'e3o normalmente feitas em sequ\'eancia,\par
passam a ser realizadas ao mesmo tempo. A equipe DIR empregou\par
o fast tracking durante o primeiro ano do projeto, desenvolvendo\par
os contratos de pavimenta\'e7\'e3o e ilumina\'e7\'e3o, e ao mesmo tempo,\par
revendo os or\'e7amentos e concluindo a prepara\'e7\'e3o do local e os\par
componentes de terraplenagem.\par
134\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
A pavimenta\'e7\'e3o e ilumina\'e7\'e3o da pista est\'e3o sujeitas a\par
numerosas regulamenta\'e7\'f5es, tornando o trabalho \'e1rduo at\'e9 a sua\par
conclus\'e3o. A equipe foi capaz de dedicar o tempo estimado pelo\par
n\'edvel de atividade relativamente detalhadas descritas na licita\'e7\'e3o,\par
garantindo que os contratos de ilumina\'e7\'e3o e de pavimenta\'e7\'e3o\par
cobrissem todas as regulamenta\'e7\'f5es necess\'e1rias. A equipe usou\par
metodologias de gerenciamento de contratos padr\'e3o para garantir\par
que todos os contratantes tivessem clareza sobre os servi\'e7os\par
que deveriam oferecer e para eliminar a possibilidade de disputas\par
contratuais.\par
A fim de ajudar a simplificar o processo de aquisi\'e7\'e3o, o projeto\par
foi dividido em v\'e1rios componentes, os quais foram abordados\par
por v\'e1rios contratos. Para melhor agilizar e simplificar o processo\par
de aquisi\'e7\'e3o, um gerente de projeto foi dedicado a aprovar as\par
propostas. Combinando o conhecimento de gerenciamento de risco\par
com processos de aquisi\'e7\'e3o, a equipe do DIR tamb\'e9m foi capaz\par
de recuperar-se de v\'e1rios poss\'edveis problemas. O primeiro ocorreu\par
durante o processo de pavimenta\'e7\'e3o, quando o material de base\par
da pista desmoronou e a equipe estava tentando instalar o sistema\par
de ilumina\'e7\'e3o na pista. A equipe, que nunca tinha trabalhado\par
com o tal material antes, havia criado um plano de conting\'eancia\par
em seu or\'e7amento, cronograma e contratos. Conhecimento de\par
gerenciamento de risco permitiu-lhes antecipar poss\'edveis problemas\par
e estruturar o projeto em torno deles, de modo a minimizar os seus\par
efeitos.\par
Atrav\'e9s da utiliza\'e7\'e3o de metodologias de gerenciamento\par
de tempo e risco, a equipe do projeto DIR foi capaz de evitar ser\par
massacrada por problemas no or\'e7amento e desafios trazidos pelos\par
ataques terroristas de 9 de setembro. Em setembro de 2002, a FAA\par
foi for\'e7ada a retirar parte do or\'e7amento do projeto DIR devido a\par
restri\'e7\'f5es or\'e7amentais resultantes de 9/11. O financiamento federal\par
pode ser imprevis\'edvel devido a mudan\'e7as nas prioridades do governo,\par
mas a equipe j\'e1 havia identificado um potencial risco para este tipo de\par
financiamento. Como prepara\'e7\'e3o para esta possibilidade, a equipe\par
desenvolveu respostas e conting\'eancias se a FAA precisasse reduzir\par
ou retirar o financiamento. A equipe determinou que, caso o projeto\par
perdesse o financiamento, eles poderiam reduzir o trabalho sobre os\par
componentes mais caros do projeto, tais como pavimenta\'e7\'e3o, e usar\par
o dinheiro restante para pagar o trabalho mais barato enquanto outros\par
se concentravam para restabelecer seu or\'e7amento aprovado. Isso\par
tamb\'e9m incluiu cl\'e1usulas do encerramento em todos os contratos,\par
135\par
Estudos de casos, Ferramentas\par
e Novas tecnologias de TI Cap\'edtulo 6\par
permitindo-lhe manter rela\'e7\'f5es positivas com os fornecedores,\par
apesar da necessidade de adiar temporariamente o trabalho.\par
Finalmente, em dezembro de 2002, a equipe assegurou um\par
financiamento alternativo do Congresso e foi capaz de come\'e7ar a\par
trabalhar novamente.\par
Maiores resultados: a pista 16R/34L do Aeroporto Internacional\par
de Denver foi conclu\'edda em 18 de agosto de 2003. Ap\'f3s a sua\par
conclus\'e3o, a DIR foi a primeira pista projetada para lidar com a\par
pr\'f3xima gera\'e7\'e3o de avi\'f5es de grande porte no mundo. Embora\par
as quest\'f5es or\'e7ament\'e1rias tenham obrigado a equipe a adiar a\par
pavimenta\'e7\'e3o, os processos de gerenciamento de projetos para\par
o tempo, risco, aquisi\'e7\'f5es e or\'e7amento permitiu que a equipe\par
completasse o projeto no prazo e no or\'e7amento. a) A equipe do\par
projeto concluiu a DIR significativamente abaixo do or\'e7amento.\par
A estimativa do or\'e7amento original era de 166 milh\'f5es d\'f3lares\par
(EUA), e o custo final do projeto foi de US$ 154 milh\'f5es. b) Devido\par
ao or\'e7amento dispon\'edvel ap\'f3s a conclus\'e3o do projeto, a equipe foi\par
convidada a projetar e construir uma unidade de resgate e combate\par
a inc\'eandio no aeroporto. c) O projeto de constru\'e7\'e3o da DIR foi\par
conclu\'eddo 18 dias antes do previsto. d) A DIR \'e9 uma das maiores\par
pistas dos EUA, 33 por cento maior do que as outras pistas no DIA\par
e tem aproximadamente o dobro de tamanho das pistas de altitudes\par
mais baixas. e) Com 16.000 metros de comprimento, 200 p\'e9s de\par
largura, a pista tem 3,2 milh\'f5es de metros quadrados de \'e1reas de\par
superf\'edcie de concreto e 168.000 metros c\'fabicos de concreto. f) A\par
pista \'e9 t\'e3o longa que um jato estacionado numa extremidade n\'e3o \'e9\par
vis\'edvel a partir da outra extremidade, devido \'e0 curvatura da terra.\par
Este estudo de caso foi traduzido do original em ingl\'eas \f1\ldblquote\f0 Denver\par
International Runway Project\f1\rdblquote\f0 .\par
Fonte: Dispon\'edvel em: <{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.pmi.org/BusinessSolutions/"}}{\fldrslt{http://www.pmi.org/BusinessSolutions/\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
OPM3-Case-StudyLibrary.aspx>. Acesso em: 9 fev. 2017.\par
136\par
 Gerenciamento das Partes Interessadas,\par
de Compet\'eancias e Ferramentas de TI para Projetos\par
Considera\'e7\'f5es Finais\par
Neste cap\'edtulo, foi poss\'edvel verificar tr\'eas casos de estudos publicados pelo\par
PMI e pelo Ricardo Vargas, que demonstram desafios de grandes projetos, como\par
a constru\'e7\'e3o de quatro est\'e1dios em curto per\'edodo de tempo e com um n\'famero\par
limitado de gerentes de projetos experientes.\par
Foi poss\'edvel entender quais medidas cada equipe teve que tomar para\par
garantir o andamento eficaz de cada projeto. Atrav\'e9s destes exemplos e outros\par
que s\'e3o publicados pelo PMI, podemos associar com nossos projetos e tomar as\par
devidas a\'e7\'f5es, quanto mais conhecimento tiver de outros projetos, mas f\'e1cil voc\'ea\par
conduzir\'e1 seus projetos.\par
Refer\'eancias\par
PMI. Project Management Institute. Estudos de Caso em Gerenciamento de\par
Projetos. 2003. Dispon\'edvel em: <{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://brasil.pmi.org/brazil/KnowledgeCenter/"}}{\fldrslt{https://brasil.pmi.org/brazil/KnowledgeCenter/\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
CaseStudies.aspx>. Acesso em: 25 set. 2016.\par
VARGAS, Ricardo Viana. An\'e1lise de valor agregado no controle de projetos:\par
Sucesso ou Fracasso? Dispon\'edvel em: <{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.ricardo-vargas.com/wpcontent/uploads/downloads/ricardo_vargas_earned_value_analysis_control_"}}{\fldrslt{http://www.ricardo-vargas.com/wpcontent/uploads/downloads/ricardo_vargas_earned_value_analysis_control_\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
projects_success_failure_pt.pdf>. Acesso em: 29 nov. 2016.\par
}
 